The Project Gutenberg EBook of Essai sur le commerce, by Richard Cantillon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Essai sur le commerce

Author: Richard Cantillon

Release Date: June 4, 2020 [EBook #62318]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAI SUR LE COMMERCE ***




Produced by Clarity, Thummel and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)










  CANTILLON

  ESSAI
  SUR
  LE COMMERCE

  _Reprinted for Harvard University_

  BOSTON
  GEO. H. ELLIS, 141 FRANKLIN STREET
  1892




NOTE.


The _Essai sur la Nature du Commerce en Général_ was written between
1730 and 1734 by Richard Cantillon, a natural-born British subject, of
the family of Cantillon of Ballyheigue, co. Kerry, Ireland. He was
probably born between 1680 and 1690. In 1716 he established himself as a
banker in Paris, where his cousin, the Chevalier Richard Cantillon (died
in 1717), had long traded, first as a silk mercer, then as a banker. Our
author soon became flourishing; but, having given umbrage to John Law by
his outspoken belief in the ultimate failure of the Mississippi scheme,
he found it dangerous to remain in France. He therefore quitted that
country in 1719, but continued his Paris business in the name of a
nephew, Richard Cantillon, and gained enormous profits by speculating
for the fall of Mississippi shares. Out of these speculations arose
several lawsuits, in the course of which he was once arrested in Paris,
and spent a night in prison. He married, in 1726, Mary Anne Mahony,
daughter of the Lady Clare. He was murdered in his bed at Albemarle
Street, London, on the 15th of May, 1734, by a discharged man-servant,
who stole some of his papers and set fire to the house before escaping.

The _Essai_ was written by Cantillon in English, and by himself
translated into its present form for the use of a French friend. The
original English work, with its statistical supplement, was never
published. It was possibly in the possession of Philip Cantillon, a
second cousin, when he brought out _The Analysis of Trade_, London,
1759, professedly based upon it. The fictitious imprint "A Londres, Chez
Fletcher Gyles, dans Holborn, M.DCC.LV." appears also upon the
title-page of _Questions importantes sur le Commerce_, a French
translation by Turgot of Tucker's _Reflections on the Expediency of a
Law for the Naturalization of Foreign Protestants_.

Cantillon is said to have been a prolific writer, an indefatigable
traveller, and to have joined the experience of a silk mercer and a wine
merchant to that of a banker. He was an enthusiast in agricultural and
monetary science. This the only surviving fragment of his work greatly
influenced the early French economists,--Gournay, Quesnay, Mirabeau,
Turgot, Condillac, Mably, Graslin. It is one of the few works referred
to by Adam Smith, and Jevons called it the first treatise on economics.
Three editions of it are known,--the 1755 edition of 436 pages, 12mo,
now reprinted; an edition in smaller form (probably from another press)
in 1756, 432 pages, 12mo; and the reprint appended to Mauvillon's
translation of the _Discours Politiques_ of Hume (in vol. iii.),
Amsterdam, 1755.

See the articles by F. von Sivers, _Jahrbücher für Nationalökonomie_,
1874, p. 145; S. Bauer, _ibid._, 1890, p. 145; W. S. Jevons,
_Contemporary Review_, 1881, p. 61; Henry Higgs, _The Economic Journal_,
1891, p. 262. Also A. Espinas, _Histoire des Doctrines Économiques_,
Paris, 1891.

H. H.

                   *       *       *       *       *

This edition attempts to reproduce that of 1755 so far as is possible
with type not manufactured for the purpose. The old pagination is
preserved, and even typographical errors and irregularities are left
unchanged.




ESSAI

SUR

LE COMMERCE.




  [Facsimile de la page de titre:

  ESSAI
  SUR LA NATURE
  DU
  COMMERCE
  EN GÉNÉRAL.

  _TRADUIT DE L'ANGLOIS._

  [Mention manuscrite: en réalité composé par de Cantillon]

  _A LONDRES_,
  Chez FLETCHER GYLES;
  dans Holborn

  M. DCC. LV.]




ESSAI

SUR LA NATURE

DU

COMMERCE

EN GÉNÉRAL.

_PREMIERE PARTIE._




CHAPITRE PREMIER.

_De la Richesse._


La Terre est la source ou la matiere d'où l'on tire la Richesse; le
travail de l'Homme est la forme qui la produit: & la Richesse en
elle-même, n'est autre chose que la nourriture, les commodités & les
agrémens de la vie.

La Terre produit de l'herbe, des racines, des grains, du lin, du coton,
du chanvre, des arbrisseaux & bois de plusieurs especes, avec des
fruits, des écorces & feuillages de diverses sortes, comme celles des
Meuriers pour les Vers à soie; elle produit des Mines & Minéraux. Le
travail de l'Homme donne la forme de richesse à tout cela.

Les Rivieres & les Mers fournissent des Poissons, pour la nourriture de
l'Homme, & plusieurs autres choses pour l'agrément. Mais ces Mers & ces
Rivieres appartiennent aux Terres adjacentes, ou sont communes; & le
travail de l'Homme en tire le Poisson, & autres avantages.




CHAPITRE II.

_Des Sociétés d'Hommes._


De quelque maniere que se forme une Société d'Hommes, la propriété des
Terres qu'ils habitent, appartiendra nécessairement à un petit nombre
d'entr'eux.

Dans les Sociétés errantes, comme les Hardes des Tartares & les Camps
des Indiens qui vont d'un lieu à un autre avec leurs Bestiaux &
Familles, il faut que le Capitaine ou le Roi qui les conduit, regle les
limites de chaque Chef de Famille, & les Quartiers d'un chacun autour du
Camp. Autrement il y auroit toujours des contestations pour les
Quartiers ou commodités, les bois, les herbes, l'eau, &c. mais lorsqu'on
aura réglé les Quartiers & les limites d'un chacun, cela vaudra autant
qu'une propriété pour le tems qu'ils y séjournent.

Dans les Sociétés plus régulieres: Si un Prince à la tête d'une Armée, a
conquis un Païs, il distribuera les Terres à ses Officiers ou Favoris,
suivant leur mérite, ou son bon plaisir (cas où est originairement la
France); il établira des loix pour en conserver la propriété à eux & à
leurs Descendans: ou bien il se réservera la propriété des Terres, &
emploiera ses Officiers ou Favoris, au soin de les faire valoir; ou les
leur cédera à condition d'en païer tous les ans un certain cens, ou
redevance; ou il leur cédera en se réservant la liberté de les taxer
tous les ans, suivant ses besoins & leurs facultés. Dans tous ces cas,
ces Officiers ou Favoris, soit qu'ils soient Propriétaires absolus, soit
dépendans, soit qu'ils soient Intendans ou Inspecteurs du produit des
Terres, ils ne feront qu'un petit nombre par rapport à tous les
Habitans.

Que si le Prince fait la distribution des Terres par portions égales à
tous les Habitans, elles ne laisseront pas dans la suite de tomber en
partage à un petit nombre. Un Habitant aura plusieurs Enfans, & ne
pourra laisser à chacun d'eux une portion de Terre égale à la sienne: un
autre mourra sans Enfans, & laissera sa portion à celui qui en a déja,
plutôt qu'à celui qui n'en a pas: un troisieme sera fainéant,
extravagant ou maladif, & se verra obligé de vendre sa portion à un
autre qui a de la frugalité & de l'industrie, qui augmentera
continuellement ses Terres par de nouveaux achats, auxquels il emploiera
le travail de ceux, qui n'aïant aucune portion de terre à eux, seront
obligés de lui offrir leur travail, pour subsister.

Dans le premier établissement de Rome, on donna à chaque Habitant deux
Journaux de terre: cela n'empêcha pas qu'il n'y eût bientôt après une
inégalité aussi grande dans les patrimoines, que celle que nous voïons
aujourd'hui dans tous les Etats de l'Europe. Les Terres tomberent en
partage à un petit nombre.

En supposant donc que les Terres d'un nouvel état appartiennent à un
petit nombre de personnes, chaque Propriétaire fera valoir ses Terres
par ses mains, ou les donnera à un ou plusieurs Fermiers: dans cette
oeconomie, il faut que les Fermiers & Laboureurs trouvent leur
subsistance, cela est de necessité indispensable, soit qu'on fasse
valoir les Terres pour le compte du Propriétaire même, ou pour celui du
Fermier. On donne le surplus du produit de la Terre aux ordres du
Propriétaire; celui-ci en donne une partie aux ordres du Prince ou de
l'Etat, ou bien le Fermier donnera cette partie directement au Prince,
en la rabattant au Propriétaire.

Pour ce qui est de l'usage auquel on doit emploïer la terre, il est
préalable d'en emploïer une partie à l'entretien & nourriture de ceux
qui y travaillent & la font valoir: le reste dépend principalement des
humeurs & de la maniere de vivre du Prince, des Seigneurs de l'Etat & du
Propriétaire; s'ils aiment la boisson, il faut cultiver des Vignes;
s'ils aiment les soieries, il faut planter des Meuriers & élever des
Vers à soie; & de plus il faut emploïer une partie proportionnée de la
terre, à maintenir tous ceux qu'il faut pour ce travail; s'ils aiment
les Chevaux, il faut des Prairies; & ainsi du reste.

Cependant si on suppose que les Terres n'appartiennent à personne en
particulier, il n'est pas facile de concevoir qu'on y puisse former une
societé d'Hommes: nous voïons dans les Terres communes, par exemple,
d'un Village, qu'on regle le nombre des Bestiaux que chacun des Habitans
a la liberté d'y envoïer; & si on laissoit les Terres au premier qui les
occuperoit dans une nouvelle conquête, ou découverte d'un Païs, il
faudroit toujours revenir à une regle pour en fixer la propriété, pour y
pouvoir établir une Societé d'Hommes, soit que la force ou la Police
décidât de cette regle.




CHAPITRE III.

_Des Villages._


Quelque emploi qu'on fasse de la Terre, soit pâturage, bled, vignes, il
faut que les Fermiers ou Laboureurs, qui en conduisent le travail,
résident tout proche; autrement le tems qu'il faudroit pour aller à
leurs Champs & revenir à leurs Maisons, consommeroit une trop grande
partie de la journée. De ce point dépend la necessité des Villages
répandus dans toutes les Campagnes & Terres cultivées, où l'on doit
avoir aussi des Maréchaux & Charons pour les outils, la Charue & les
Charettes dont on a besoin; surtout lorsque le Village est éloigné des
Bourgs & Villes. La grandeur d'un Village est naturellement
proportionnée en nombre d'Habitans, à celui que les Terres, qui en
dépendent, demandent pour le travail journalier, & à celui des Artisans
qui y trouvent assez d'occupation par le service des Fermiers &
Laboureurs: mais ces Artisans ne sont pas tout-à-fait si necessaires
dans le voisinage des Villes où les Laboureurs peuvent aller sans perdre
beaucoup de tems.

Si un ou plusieurs des Propriétaires des Terres de la dépendance du
Village y font leur résidence, le nombre des Habitans sera plus grand, à
proportion des Domestiques & Artisans qu'ils y attireront, & des
Cabarets qui s'y établiront pour la commodité des Domestiques & Ouvriers
qui gagneront leur vie avec ces Propriétaires.

Si la Terre n'est propre que pour nourrir des troupeaux de Moutons,
comme dans les Dunes & Landes, les Villages seront plus rares & plus
petits, parceque la terre ne demande qu'un petit nombre de Pasteurs.

Si la Terre ne produit que des bois, dans des Terres sabloneuses, où il
ne croît point d'herbe pour la nourriture des Bestiaux, & si elle est
éloignée des Villes & Rivieres, ce qui rend ces bois inutiles pour la
consommation, comme l'on en voit plusieurs en Allemagne, il n'y aura de
Maisons & Villages qu'autant qu'il en faut pour recueillir les Glands, &
nourrir des Cochons dans la saison: mais si la Terre est entierement
stérile, il n'y aura ni Villages ni Habitans.




CHAPITRE IV.

_Des Bourgs._


Il y a des Villages où l'on a érigé des Marchés, par le crédit de
quelque Propriétaire ou Seigneur en Cour. Ces Marchés, qui se tiennent
une ou deux fois la semaine, encouragent plusieurs petits Entrepreneurs
& Marchands de s'établir dans ce lieu; ou ils achetent au Marché les
denrées qu'on y apporte des Villages d'alentour, pour les transporter &
vendre dans les Villes; ils prennent en échange dans la Ville, du fer,
du sel, du sucre & d'autres marchandises, qu'on vend, les jours de
Marché, aux Habitans des Villages: on voit aussi plusieurs petits
Artisans s'établir dans ces lieux, comme des Serruriers, Menuisiers &
autres, pour les besoins des Villageois qui n'en ont pas dans leurs
Villages, & enfin ces Villages deviennent des Bourgs. Un Bourg étant
placé comme dans le centre des Villages, dont les Habitans viennent au
Marché, il est plus naturel & plus facile que les Villageois y apportent
leurs denrées les jours de Marché pour les y vendre, & qu'ils y achetent
les marchandises dont ils ont besoin, que de voir porter ces
marchandises par les Marchands & Entrepreneurs dans les Villages, pour y
recevoir en échange les denrées des Villageois. 1º. Les circuits des
Marchands dans les Villages multiplieroient la dépense des Voitures,
sans necessité. 2º. Ces Marchands seroient peut-être obligés d'aller
dans plusieurs Villages avant que de trouver la qualité & la quantité
des denrées qu'ils veulent acheter. 3º. Les Villageois seroient le plus
souvent aux champs lors de l'arrivée de ces Marchands, &, ne sachant
quelles especes de denrées il leur faudroit, ils n'auroient rien de prêt
& en état. 4º Il seroit presqu'impossible de fixer le prix des denrées &
des marchandises dans les Villages, entre ces Marchands & les
Villageois. Le Marchand refuseroit dans un Village le prix qu'on lui
demande de la denrée, dans l'espérance de la trouver à meilleur marché
dans un autre Village, & le Villageois refuseroit le prix que le
Marchand lui offre de sa marchandise, dans l'espérance qu'un autre
Marchand qui viendra, la prendra à meilleur compte.

On évite tous ces inconvéniens lorsque les Villageois viennent les jours
de Marché au Bourg, pour y vendre leurs denrées, & y acheter les
marchandises dont ils ont besoin. Les prix s'y fixent par la proportion
des denrées qu'on y expose en vente & de l'argent qu'on y offre pour les
acheter; cela se passe dans la même place, sous les yeux de tous les
Villageois de différens Villages, & des Marchands ou Entrepreneurs du
Bourg. Lorsque le prix a été déterminé avec quelques-uns, les autres
suivent sans difficulté, & l'on constate ainsi le prix du Marché de ce
jour-là. Le Païsan retourne dans son Village & reprend son travail.

La grandeur du Bourg est naturellement proportionnée au nombre des
Fermiers & Laboureurs qu'il faut pour cultiver les Terres qui en
dépendent, & au nombre des Artisans & petits Marchands que les Villages
du ressort de ce Bourg emploient, avec leurs Assistans & Chevaux, &
enfin au nombre des personnes que les Propriétaires des Terres qui y
résident y font vivre.

Lorsque les Villages du ressort d'un Bourg (c'est-à-dire dont les
Habitans portent ordinairement leurs denrées au Marché de ce Bourg) sont
considérables, ils ont beaucoup de produit, le Bourg deviendra
considérable & gros à proportion; mais lorsque les Villages d'alentour
ont peu de produit, le Bourg est aussi-bien pauvre & chétif.




CHAPITRE V.

_Des Villes._


Les Propriétaires qui n'ont que de petites portions de Terre vivent
ordinairement dans les Bourgs & Villages, proche de leurs Terres &
Fermiers. Le transport des denrées qui leur en reviennent, dans les
Villes éloignées, les mettroit hors d'état de vivre commodément dans ces
Villes. Mais les Propriétaires qui ont plusieurs grandes Terres ont le
moïen d'aller résider loin de leurs Terres, pour jouir d'une agréable
société, avec d'autres Propriétaires & Seigneurs de même espece.

Si un Prince ou Seigneur, qui a reçu de grandes concessions de Terres
lors de la conquête ou découverte d'un Païs, fixe sa demeure dans
quelque lieu agréable, & si plusieurs autres Seigneurs y viennent faire
leur résidence pour être à portée de se voir souvent, & jouir d'une
société agréable, ce lieu deviendra une Ville: on y bâtira de grandes
Maisons pour la demeure des Seigneurs en question; on y en bâtira une
infinité d'autres pour les Marchands, les Artisans, & Gens de toutes
sortes de professions, que la résidence de ces Seigneurs attirera dans
ce lieu. Il faudra pour le service de ces Seigneurs, des Boulangers, des
Bouchers, des Brasseurs, des Marchands de vin, des Fabriquans de toutes
especes: ces Entrepreneurs bâtiront des Maisons dans le lieu en
question, ou loueront des Maisons bâties par d'autres Entrepreneurs. Il
n'y a pas de grand Seigneur dont la dépense pour sa Maison, son train &
ses Domestiques, n'entretienne des Marchands & Artisans de toutes
especes, comme on peut le voir par les calculs particuliers que j'ai
fait faire dans le Supplément de cet Essai.

Comme tous ces Artisans & Entrepreneurs se servent mutuellement,
aussi-bien que les Seigneurs en droiture, on ne s'apperçoit pas que
l'entretien des uns & des autres tombe finalement sur les Seigneurs &
Propriétaires des Terres. On ne s'apperçoit pas que toutes les petites
Maisons dans une Ville, telle qu'on la décrit ici, dépendent &
subsistent de la dépense des grandes Maisons. On fera cependant voir
dans la suite, que tous les Ordres & Habitans d'un Etat subsistent au
dépens des Propriétaires des Terres. La Ville en question s'agrandira
encore, si le Roi ou le Gouvernement y établit des Cours de Justice,
auxquelles les Habitans des Bourgs & Villages de la Province doivent
avoir recours. Il faudra une augmentation d'Entrepreneurs & d'Artisans
de toutes sortes, pour l'entretien des Gens de Justice & des Plaideurs.

Si l'on établit dans cette même Ville des Ouvrages & Manufactures
au-delà de la consommation intérieure, pour les transporter & vendre
chez l'Etranger, elle sera grande à proportion des Ouvriers & Artisans
qui y subsistent aux dépens de l'Etranger.

Mais si nous écartons ces idées pour ne point embrouiller notre sujet,
on peut dire que l'assemblage de plusieurs riches Propriétaires de
Terres, qui résident ensemble dans un même lieu, suffit pour former ce
qu'on appelle une Ville, & que plusieurs Villes en Europe, dans
l'intérieur des Terres, doivent le nombre de leurs Habitans à cet
assemblage: auquel cas, la grandeur d'une Ville est naturellement
proportionnée au nombre des Propriétaires des Terres, qui y résident, ou
plutôt au produit des Terres qui leur appartiennent, en rabattant les
frais du transport à ceux dont les Terres en sont les plus éloignées, &
la part qu'ils sont obligés de fournir au Roi ou à l'Etat, qui doit
ordinairement être consommée dans la Capitale.




CHAPITRE VI.

_Des Villes capitales_


Une Capitale se forme de la même maniere qu'une Ville de province; avec
cette différence, que les plus gros Propriétaires des Terres de tout
l'Etat résident dans la Capitale; que le Roi ou le Gouvernement suprême
y fait sa demeure, & y dépense les revenus de l'Etat; que les Cours de
Justice en dernier ressort y résident; que c'est ici le centre des Modes
que toutes les Provinces prennent pour modele; que les Propriétaires des
Terres, qui résident dans les Provinces, ne laissent pas de venir
quelquefois passer quelque tems dans la Capitale, & d'y envoïer leurs
Enfans pour les façonner. Ainsi toutes les Terres de l'Etat contribuent
plus ou moins à la subsistance des Habitans de la Capitale.

Si un Souverain quitte une Ville pour faire sa résidence dans une autre,
la Noblesse ne manquera pas de le suivre, & de faire sa résidence avec
lui dans la nouvelle Ville, qui deviendra grande & considérable aux
dépens de la premiere. Nous en avons un exemple tout récent dans la
Ville de Petersbourg, au désavantage de Moscou; & l'on voit beaucoup de
Villes anciennes, qui étoient considérables, tomber en ruine, & d'autres
renaître de leurs débris. On construit ordinairement les grandes Villes
sur le bord de la Mer ou des grandes Rivieres, pour la commodité des
transports; parceque le transport par eau, des denrées & marchandises
nécessaires pour la subsistance & commodité des Habitans, est à bien
meilleur marché, que les voitures & transport par terre.




CHAPITRE VII.

_Le travail d'un Laboureur vaut moins que celui d'un Artisan._


Le Fils d'un Laboureur, à l'âge de sept ou douze ans, commence à aider
son Pere, soit à garder les troupeaux, soit à remuer la terre, soit à
d'autres ouvrages de la Campagne, qui ne demandent point d'art ni
d'habileté.

Si son Pere lui faisoit apprendre un métier, il perdroit à son absence
pendant tout le tems de son apprentissage, & seroit encore obligé de
païer son entretien & les frais de son apprentissage pendant plusieurs
années: voilà donc un Fils à charge à son Pere, & dont le travail ne
rapporte aucun avantage qu'au bout d'un certain nombre d'années. La vie
d'un Homme n'est calculée qu'à dix ou douze années; & comme on en perd
plusieurs à apprendre un métier, dont la plupart demandent en Angleterre
sept années d'apprentissage, un Laboureur ne voudroit jamais en faire
apprendre aucun à son Fils, si les Gens de métier ne gagnoient bien plus
que les Laboureurs.

Ceux donc, qui emploient des Artisans ou Gens de métier, doivent
nécessairement païer leur travail, plus haut que celui d'un Laboureur ou
Manoeuvre; & ce travail sera nécessairement cher, à proportion du tems
qu'on perd à l'apprendre, & de la dépense & du risque qu'il faut pour
s'y perfectionner.

Les Gens de métier eux-mêmes ne font pas apprendre le leur à tous leurs
Enfans; il y en auroit trop pour le besoin qu'on en a dans une Ville, ou
un Etat, il s'en trouverait beaucoup qui n'auroient point assez
d'ouvrage; cependant ce travail et toujours naturellement plus cher que
celui des Laboureurs.




CHAPITRE VIII.

_Les Artisans gagnent, les uns plus les autres moins, selon les cas &
les circonstances différentes._


Si deux Tailleurs font tous les habits d'un Village, l'un pourra avoir
plus de Chalands que l'autre, soit par sa maniere d'attirer les
Pratiques, soit parce-qu'il travaille plus proprement ou plus
durablement que l'autre, soit qu'il suive mieux les modes dans la coupe
des habits.

Si l'un meurt, l'autre se trouvant plus pressé d'ouvrage, pourra hausser
le prix de son travail, en expédiant les uns préférablement aux autres,
jusqu'au point que les Villageois trouveront mieux leur compte de porter
leurs habits à faire dans quelqu'autre Village, Bourg ou Ville, en
perdant le tems d'y aller & revenir, ou jusqu'à ce qu'il revienne un
autre Tailleur pour demeurer dans leur Village, & pour y partager le
travail.

Les Métiers qui demandent le plus de tems pour s'y perfectionner, ou
plus d'habileté & d'industrie, doivent naturellement être les mieux
païés. Un habile Faiseur de Cabinets doit recevoir un meilleur prix de
son travail qu'un Menuisier ordinaire, & un bon Horloger plus qu'un
Maréchal.

Les Arts & Métiers qui sont accompagnés de risques & dangers, comme
Fondeurs, Mariniers, Mineurs d'argent, &c. doivent être païés à
proportion des risques. Lorsqu'outre les dangers, il faut de l'habileté,
ils doivent encore être païés davantage; tels sont les Pilotes,
Plongeurs, Ingénieurs, &c. Lors-qu'il faut de la capacité & de la
confiance, on paie encore le travail plus cher, comme aux Jouailliers,
Teneurs de compte, Caissiers, & autres.

Par ces inductions, & cent autres qu'on pourroit tirer de l'expérience
ordinaire, on peut voir facilement que la différence de prix qu'on paie
pour le travail journalier, est fondée sur des raisons naturelles &
sensibles.




CHAPITRE IX.

_Le nombre de Laboureurs, Artisans & autres, qui travaillent dans un
état, se proportionne naturellement au besoin qu'on en a._


Si tous les Laboureurs dans un Village élevent plusieurs Fils au même
travail, il y aura trop de Laboureurs pour cultiver les Terres de la
dépendance de ce Village, & il faut que les Surnuméraires adultes
aillent quelqu'autre part chercher à gagner leur vie, comme ils font
ordinairement dans les Villes: s'il en reste quelques-uns auprès de
leurs Peres, comme ils ne trouveront pas tous suffisamment de l'emploi,
ils vivront dans une grande pauvreté, & ne se marieront pas, faute de
moïens pour élever des enfans, ou s'ils se marient, peu après les enfans
survenus périssent par la misere avec le Pere & la Mere, comme nous le
voïons journellement en France.

Ainsi si le Village continue dans la même situation de travail, & tire
sa subsistance en travaillant dans la même portion de terre, il
n'augmentera pas dans mille ans en nombre d'habitans.

Il est vrai que les Femmes & Filles de ce Village peuvent, aux heures
qu'elles ne travaillent pas aux champs, s'occuper à filer, à tricotter,
ou à faire d'autres ouvrages qu'on pourra vendre dans les Villes; mais
cela suffit rarement pour élever les enfans surnuméraires, qui quittent
le Village pour chercher fortune ailleurs.

On peut faire le même raisonnement des Artisans d'un Village. Si un seul
Tailleur y fait tous les habits, & qu'il éleve trois Fils au même
métier, comme il n'y a de l'ouvrage que pour un seul qui lui succédera,
il faut que les deux autres aillent chercher à gagner leur vie ailleurs:
s'ils ne trouvent pas de l'emploi dans la Ville prochaine, il faut
qu'ils aillent plus loin, ou qu'ils changent de profession pour gagner
leur vie, qu'ils deviennent Laquais, Soldats, Mariniers, &c.

Il est aisé de juger par la même façon de raisonner, que les Laboureurs,
Artisans & autres, qui gagnent leur vie par le travail, doivent se
proportionner en nombre à l'emploi & au besoin qu'on en a dans les
Bourgs & dans les Villes.

Mais si quatre Tailleurs suffisent pour faire tous les habits d'un
Bourg, s'il y survient un cinquieme Tailleur, il y pourra attraper de
l'emploi aux dépens des autres quatre; de maniere que si l'ouvrage vient
à être partagé entre les cinq Tailleurs, aucun d'eux n'aura suffisamment
de l'ouvrage, & chacun en vivra plus pauvrement.

Il arrive souvent que les Laboureurs & Artisans n'ont pas suffisamment
de l'emploi lorsqu'il en survient un trop grand nombre pour partager le
travail. Il arrive aussi qu'ils sont privés de l'emploi qu'ils avoient
par des accidens & par une variation dans la consommation; il arrivera
aussi qu'il leur surviendra trop d'ouvrage, suivant les cas & les
variations: quoi qu'il en soit, lorsqu'ils manquent d'emploi, ils
quittent les Villages, Bourgs, ou Villes où ils demeurent, en tel
nombre, que celui qui reste est toujours proportionné à l'emploi qui
suffit pour les faire subsister; & lorsqu'il survient une augmentation
constante de travail, il y a à gagner, & il en survient assez d'autres
pour partager le travail.

Par ces inductions il est aisé de comprendre que les Ecoles de charité
en Angleterre & les projets en France, pour augmenter le nombre des
Artisans sont fort inutiles. Si le Roi de France envoïoit cent mille
Sujets à ses frais en Hollande, pour y apprendre la Marine, ils seroient
inutiles à leur retour si on n'envoïoit pas plus de Vaisseaux en Mer
qu'auparavant. Il est vrai qu'il seroit d'un grand avantage dans un Etat
de faire apprendre aux Sujets, à faire les Manufactures qu'on a coutume
de tirer de l'Etranger, & tous les autres ouvrages qu'on y achete; mais
je ne considere à-présent qu'un Etat par rapport à lui-même.

Comme les Artisans gagnent plus que les Laboureurs, ils sont plus en
état que les derniers, d'élever leurs enfans à des métiers; & on ne peut
jamais manquer d'Artisans dans un Etat, lorsqu'il y a suffisamment de
l'ouvrage pour les emploïer constamment.




CHAPITRE X.

_Le prix & valeur intrinseque d'une chose en général est la mesure de la
terre & du travail qui entre dans sa production._


Un Arpent de terre produit plus de blé, ou nourrit plus de Moutons,
qu'un autre Arpent: le travail d'un homme est plus cher que celui d'un
autre homme, suivant l'art & les occurrences, comme on l'a déja
expliqué. Si deux Arpens de terre sont de même bonté, l'un entretiendra
autant de Moutons & produira la même quantité de laine que l'autre
Arpent, supposant le travail le même; & la laine produite par l'un se
vendra au même prix que celle qui est produite par l'autre.

Si l'on travaille la Laine d'un côté en un habit de gros drap, & la
Laine de l'autre en un habit de drap fin; comme ce dernier habit
demandera un plus grand travail, & un travail plus cher que celui de
gros drap, il sera quelquefois dix fois plus cher, quoique l'un &
l'autre habits contiennent la même quantité de Laine & d'une même bonté.
La quantité du produit de la terre, & la quantité aussi-bien que la
qualité du travail, entreront nécessairement dans le prix.

Une livre de Lin travaillé en Dentelles fines de Bruxelles, demande le
travail de quatorze personnes pendant une année ou le travail d'une
personne pendant quatorze années, comme on peut le voir par un calcul
des différentes parties du travail, dans le Supplément. On y voit aussi
que le prix qu'on donne de ces Dentelles suffit pour païer l'entretien
d'une personne pendant quatorze ans, & pour païer encore les profits de
tous les Entrepreneurs & Marchands qui s'en mêlent.

Le Ressort d'acier fin, qui regle une Montre d'Angleterre, se vend
ordinairement à un prix qui rend la proportion de la matiere au travail,
ou de l'acier au Ressort, comme, un, à un, de maniere que le travail
fait ici la valeur presque entiere de ce Ressort, voïez-en le calcul au
Supplément.

D'un autre côté, le prix du Foin d'une Prairie, rendu sur les lieux, ou
d'un Bois qu'on veut couper, est réglé sur la matiere, ou sur le produit
de la terre, suivant sa bonté.

Le prix d'une cruche d'eau de la riviere de Seine n'est rien, parceque
c'est une matiere immense qui ne tarit point; mais on en donne un sol
dans les rues de Paris, ce qui est le prix ou la mesure du travail du
Porteur d'eau.

Par ces inductions & exemples, je crois qu'on comprendra que le prix ou
la valeur intrinseque d'une chose, est la mesure de la quantité de terre
& du travail qui entre dans sa production, eu égard à la bonté ou
produit de la terre, & à la qualité du travail.

Mais il arrive souvent que plusieurs choses qui ont actuellement cette
valeur intrinseque, ne se vendent pas au Marché, suivant cette valeur:
cela dépendra des humeurs & des fantaisies des hommes, & de la
consommation qu'ils feront.

Si un Seigneur coupe des canaux & éleve des terasses dans son Jardin, la
valeur intrinseque en sera proportionnée à la terre & au travail; mais
le prix de la verité ne suivra pas toujours cette proportion: s'il offre
de vendre ce Jardin, il se peut faire que personne ne voudra lui en
donner la moitié de la dépense qu'il y a faite; & il se peut aussi
faire, si plusieurs personnes en ont envie, qu'on lui en donnera le
double de la valeur intrinseque, c'est-à-dire, de la valeur du fond & de
la dépense qu'il y a faite.

Si les Fermiers dans un Etat sement plus de blé qu'à l'ordinaire,
c'est-à-dire, beaucoup plus de blé qu'il n'en faut pour la consommation
de l'année, la valeur intrinseque & réelle du blé correspondra à la
terre & au travail qui entrent dans sa production: mais comme il y en a
une trop grande abondance, & plus de Vendeurs que d'Acheteurs; le prix
du blé au Marché tombera nécessairement au-dessous du prix ou valeur
intrinseque. Si au contraire les Fermiers sement moins de blé qu'il ne
faut pour la consommation, il y aura plus d'Acheteurs que de Vendeurs, &
le prix du blé au Marché haussera au-dessus de sa valeur intrinseque.

Il n'y a jamais de variation dans la valeur intrinseque des choses; mais
l'impossibilité de proportionner la production des marchandises &
denrées à leur consommation dans un Etat, cause une variation
journaliere, & un flux & reflux perpétuel dans les prix du Marché.
Cependant dans les Sociétés bien réglées, les prix du Marché des denrées
& marchandises dont la consommation est assez constante & uniforme, ne
s'écartent pas beaucoup de la valeur intrinseque; & lorsqu'il ne
survient pas des années trop steriles ou trop abondantes, les Magistrats
des Villes sont toujours en état de fixer le prix du Marché de beaucoup
de choses, comme du pain & de la viande, sans que personne ait de quoi
s'en plaindre.

La Terre est la matiere, & le travail la forme, de toutes les denrées &
marchandises; & comme ceux qui travaillent doivent nécessairement
subsister du produit de la Terre, il semble qu'on pourroit trouver un
rapport de la valeur du travail à celui du produit de la Terre: ce sera
le sujet du Chapitre suivant.




CHAPITRE XI.

_Du pair ou rapport de la valeur de la Terre à la valeur du travail._


Il ne paroît pas que la Providence ait donné le droit de la possession
des Terres à un Homme plutôt qu'à un autre. Les Titres les plus anciens
sont fondés sur la violence & les conquêtes. Les Terres du Mexique
appartiennent aujourd'hui à des Espagnols, & celles de Jerusalem à des
Turcs. Mais de quelque maniere qu'on parvienne à la proprieté &
possession des Terres, nous avons déja remarqué qu'elles échéent
toujours à un petit nombre de personnes par rapport à tous les habitans.

Si un Propriétaire d'une grande Terre entreprend de la faire valoir
lui-même, il emploiera des Esclaves, ou des Gens libres, pour y
travailler: s'il y emploie plusieurs Esclaves, il faut qu'il ait des
Inspecteurs pour les faire travailler; il faut qu'il ait aussi des
Esclaves Artisans, pour se procurer toutes les commodités & agrémens de
la vie, & à ceux qu'il emploie; il faut qu'il fasse apprendre des
métiers à d'autres pour la continuation du travail.

Dans cette oeconomie, il faut qu'il donne une simple subsistance à ses
Laboureurs esclaves & de quoi élever leurs Enfans. Il faut qu'il donne à
leurs Inspecteurs des avantages proportionnés à la confiance & à
l'autorité qu'ils ont; il faut qu'il maintienne les Esclaves, auxquels
il fait apprendre des Métiers, pendant le tems de leur Aprentissage sans
fruit, & qu'il accorde aux Esclaves artisans qui travaillent, & à leurs
Inspecteurs, qui doivent être entendus dans les Métiers, une subsistance
plus forte à proportion que celle des Esclaves laboureurs, &c. à cause
que la perte d'un Artisan seroit plus grande que celle d'un Laboureur, &
qu'on en doit avoir plus de soin, attendu qu'il en coute toujours pour
faire apprendre un métier pour les remplacer.

Dans cette supposition, le travail du plus vil Esclave adulte, vaut au
moins & correspond à la quantité de terre que le Propriétaire est obligé
d'emploïer pour sa nourriture & ses commodités nécessaires, & encore au
double de la quantité de terre qu'il faut pour élever un Enfant jusqu'à
l'âge du travail, attendu que la moitié des Enfans qui naissent, meurent
avant l'âge de dix-sept ans, suivant les calculs & observations du
célebre Docteur Halley: ainsi il faut élever deux Enfans pour en
conserver un dans l'âge de travail, & il sembleroit que ce compte ne
suppléeroit pas assez pour la continuation du travail, parceque les
Hommes adultes meurent à tout âge.

Il est vrai que la moitié des Enfans qui naissent & qui meurent avant
l'âge de dix-sept ans, décedent bien plus vite dans les premieres années
de leur vie que dans les suivantes, puisqu'il meurt un bon tiers de ceux
qui naissent, dès la premiere année. Cette circonstance semble diminuer
la dépense qu'il faut pour élever un Enfant jusqu'à l'âge du travail:
mais comme les Meres perdent beaucoup de tems à soigner leurs Enfans
dans leurs infirmités & enfance, & que les Filles mêmes adultes
n'égalent pas le travail des Mâles, & gagnent à peine de quoi subsister;
il semble que pour conserver un de deux Enfans qu'on éleve jusqu'à l'âge
de virilité ou du travail, il faut emploïer autant de produit de Terre
que pour la subsistance d'un Esclave adulte, soit que le Propriétaire
éleve lui-même dans sa maison ou y fasse élever ces Enfans, _soit que le
Pere esclave les éleve dans une Maison ou Hameau à part. Ainsi je
conclus que le travail journalier du plus vil Esclave, correspond en
valeur au double du produit de Terre dont il subsiste, soit que le
Propriétaire le lui donne pour sa propre subsistance & celle de sa
Famille_; soit qu'il le fasse subsister avec sa Famille dans sa Maison.
C'est une matiere qui n'admet pas un calcul exact, & dans laquelle la
précision n'est pas même fort nécessaire, il suffit qu'on ne s'y éloigne
pas beaucoup de la réalité.

Si le Propriétaire emploie à son travail des Vassaux ou Païsans libres,
il les entretiendra probablement un peu mieux qu'il ne feroit des
Esclaves, & ce, suivant la coutume du lieu; mais encore dans cette
supposition, le travail du Laboureur libre doit correspondre en valeur
au double du produit de terre qu'il faut pour son entretien; mais il
seroit toujours plus avantageux au Propriétaire d'entretenir des
Esclaves, que des Païsans libres, attendu que lorsqu'il en aura élevé un
trop grand nombre pour son travail, il pourra vendre les Surnumeraires
comme ses bestiaux, & qu'il en pourra tirer un prix proportionné à la
dépense qu'il aura faite pour les élever jusqu'à l'âge de virilité ou de
travail; hors des cas de la vieillesse & de l'infirmité.

On peut de même estimer le travail des Artisans esclaves au double du
produit de terre qu'ils consument; celui des Inspecteurs de travail, de
même, suivant les douceurs & avantages qu'on leur donne au-dessus de
ceux qui travaillent sous leur conduite.

Les Laboureurs ou Artisans, lorsqu'ils ont leur double portion dans leur
propre disposition, s'ils sont mariés emploient une portion pour leur
propre entretien, & l'autre pour celui de leurs Enfans.

S'ils sont Garçons, ils mettront à part une petite partie de leur double
portion, pour se mettre en état de se marier, & faire un petit fond pour
le ménage; mais le plus grand nombre consumera la double portion pour
leur propre entretien.

Par exemple, le Païsan marié se contentera de vivre de pain, de fromage,
de légumes, &c. mangera rarement de la viande, boira peu de vin ou de
biere, n'aura guere que des habits vieux & mauvais, qu'il portera le
plus long-tems qu'il pourra: il emploiera le surplus de sa double
portion à élever & entretenir ses Enfans; au lieu que le Païsan garçon
mangera le plus souvent qu'il pourra de la viande, & se donnera des
habits neufs, &c. & par conséquent emploiera sa double portion pour son
entretien; ainsi il consumera deux fois plus de produit de terre sur sa
personne que ne fera le Païsan marié.

Je ne considere pas ici la dépense de la Femme, je suppose que son
travail suffit à peine pour son propre entretien, & lorsqu'on voit un
grand nombre de petits Enfans dans un de ces pauvres ménages, je suppose
que quelques personnes charitables contribuent quelque chose à leur
subsistance, sans quoi il faut que le Mari & la Femme se privent d'une
partie de leur nécessaire pour faire vivre leurs Enfans.

Pour mieux comprendre ceci, il faut savoir qu'un pauvre Païsan peut
s'entretenir, au plus bas calcul, du produit d'un Arpent & demi de
terre, en se nourrissant de pain & de légumes, en portant des habits de
Chanvre & des sabots, &c. au lieu que s'il se peut donner du vin & de la
viande, des habits de drap, &c. il pourra dépenser, sans ivrognerie ni
gourmandise, & sans aucun excès, le produit de quatre jusqu'à dix Arpens
de terre de moïenne bonté, comme sont la plûpart des terres en Europe,
l'une portant l'autre; j'ai fait faire des calculs qu'on trouvera au
Supplément, pour constater la quantité de terre dont un Homme peut
consommer le produit de chaque espece de nourriture, habillement, &
autres choses nécessaires à la vie, dans une année, suivant les façons
de vivre de notre Europe, où les Païsans des différens Païs sont souvent
nourris & entretenus assez différemment.

C'est pourquoi je n'ai pas déterminé à combien de Terre le travail du
plus vil Païsan ou Laboureur correspond en valeur, lorsque j'ai dit
qu'il vaut le double du produit de la Terre qui sert à l'entretenir; car
cela varie suivant la façon de vivre dans les différens Païs. Dans
quelques Provinces méridionales de France, le Païsan s'entretient du
produit d'un arpent & demi de Terre, & on y peut estimer son travail,
égal au produit de trois arpens. Mais dans le Comté de Middlesex, le
Païsan dépense ordinairement le produit de 5 à 8 arpens de Terre, &
ainsi on peut estimer son travail au double.

Dans le Païs des Iroquois, où les Habitans ne labourent pas la terre, &
où on vit uniquement de la chasse, le plus vil Chasseur peut consommer
le produit de 50 arpens de Terre, puisqu'il faut vraisemblablement ce
nombre d'arpens pour nourrir les bêtes qu'il mange dans l'année,
d'autant plus que ces Sauvages n'ont pas l'industrie de faire venir de
l'herbe en abbattant quelque bois, & qu'ils laissent tout au gré de la
nature.

On peut donc estimer le travail de ce Chasseur, comme égal en valeur au
produit de cent arpens de Terre. Dans les Provinces méridionales de la
Chine, la Terre produit du Ris jusqu'à trois fois l'année, & rapporte
jusqu'à cent fois la semence, à chaque fois, par le grand soin qu'ils
ont de l'Agriculture, & par la bonté de la terre qui ne se repose
jamais. Les Païsans, qui y travaillent presque tout nus, ne vivent que
de Ris, & ne boivent que de l'eau de Ris; & il y a apparence qu'un
arpent y entretient plus de dix Païsans: ainsi il n'est pas étonnant que
les Habitans y soient dans un nombre prodigieux. Quoi qu'il en soit, il
paroît par ces exemples, qu'il est très indifférent à la nature, que les
Terres produisent de l'herbe, des bois ou des grains, & qu'elle
entretienne un grand ou un petit nombre de Vegetaux, d'Animaux, ou
d'Hommes.

Les Fermiers en Europe semblent correspondre aux Inspecteurs des
Esclaves laboureurs dans les autres Païs, & les Maîtres Artisans qui
font travailler plusieurs Compagnons, aux Inspecteurs des Esclaves
artisans.

Ces Maîtres Artisans savent à-peu-près combien d'ouvrage un Compagnon
artisan peut faire par jour dans chaque Métier, & les paient souvent à
proportion de l'ouvrage qu'ils font; ainsi ces Compagnons travaillent
autant qu'ils peuvent, pour leur propre intérêt, sans autre inspection.

Comme les Fermiers & Maîtres artisans en Europe sont tous Entrepreneurs
& travaillent au hasard, les uns s'enrichissent & gagnent plus qu'une
double subsistance, d'autres se ruinent & font banqueroute, comme on
l'expliquera plus particulierement en traitant des Entrepreneurs; mais
le plus grand nombre s'entretiennent au jour la journée avec leurs
Familles, & on pourroit estimer le travail ou inspection de ceux-ci,
à-peu-près au triple du produit de Terre qui sert pour leur entretien.

Il est certain que ces Fermiers & Maîtres artisans, s'ils conduisent le
travail de dix Laboureurs ou Compagnons, seroient également capables de
conduire le travail de vingt, suivant la grandeur de leurs Fermes ou le
nombre de leurs Chalans: ce qui rend incertain la valeur de leur travail
ou inspection.

Par ces inductions, & autres qu'on pourroit faire dans le même goût,
l'on voit que la valeur du travail journalier a un rapport au produit de
la Terre, & que la valeur intrinseque d'une chose peut être mesurée par
la quantité de Terre qui est emploïée pour sa production, & par la
quantité du travail qui y entre, c'est-à-dire encore par la quantité de
Terre dont on attribue le produit à ceux qui y ont travaillé; & comme
toutes ces Terres appartiennent au Prince & aux Propriétaires, toutes
les choses qui ont cette valeur intrinseque ne l'ont qu'à leurs dépens.

_L'Argent ou la Monnoie, qui trouve dans le troc les proportions des
valeurs, est la mesure la plus certaine pour juger du pair de la Terre &
du travail, & du rapport que l'un a à l'autre dans les différens Païs où
ce Pair varie suivant le plus ou moins de produit de Terre qu'on
attribue à ceux qui travaillent._

Par exemple, si un Homme gagne une once d'argent tous les jours par son
travail, & si un autre n'en gagne qu'une demi-once dans le même lieu; on
peut déterminer que le premier a une fois plus de produit de Terre à
dépenser que le second.

Monsieur le Chevalier Petty, dans un petit Manuscrit de l'année 1685,
regarde ce pair, en Equation de la Terre & du travail, comme la
considération la plus importante dans l'Arithmétique politique; mais la
recherche qu'il en a faite en passant, n'est bisarre & éloignée des
regles de la nature, que parcequ'il ne s'est pas attaché aux causes &
aux principes, mais seulement aux effets; comme Messieurs Locke &
d'Avenant, & tous les autres Auteurs Anglois qui ont écrit quelque chose
de cette matiere, ont fait après lui.




CHAPITRE XII.

_Tous les Ordres & tous les Hommes d'un Etat subsistent ou
s'enrichissent aux dépens des Propriétaires des Terres._


Il n'y a que le Prince & les Propriétaires des Terres, qui vivent dans
l'indépendance; tous les autres Ordres & tous les Habitans sont à gages
ou sont Entrepreneurs. On en verra plus particulierement l'induction &
le détail, dans le Chapitre suivant.

Si le Prince & les Propriétaires des Terres renfermoient leurs Terres, &
s'ils n'y vouloient laisser travailler personne, il est visible qu'il
n'y auroit ni nourriture ni habillement pour aucun des Habitans de
l'Etat: parconséquent, non-seulement tous les Habitans de l'Etat
subsistent du produit de la Terre qui est cultivée pour le compte des
Propriétaires, mais aussi aux dépens des mêmes Propriétaires du fond
desquels ils tirent tout ce qu'ils ont.

Les Fermiers ont ordinairement les deux tiers du produit de la Terre,
l'un pour les frais & le maintien de leurs Assistans, l'autre pour le
profit de leur entreprise: de ces deux tiers le Fermier fait subsister
généralement tous ceux qui vivent à la Campagne directement ou
indirectement, & même plusieurs Artisans ou Entrepreneurs dans la Ville,
à cause des marchandises de la Ville qui sont consommées à la Campagne.

Le Propriétaire a ordinairement le tiers du produit de sa Terre, & de ce
tiers, il fait non-seulement subsister tous les Artisans & autres qu'il
emploie dans la Ville, mais bien souvent aussi les Voituriers qui
apportent les denrées de la Campagne à la Ville.

On suppose généralement que la moitié des Habitans d'un Etat subsiste &
fait sa demeure dans les Villes, & l'autre moitié à la Campagne: cela
étant, le Fermier qui a les deux tiers ou quatre sixiemes du produit de
la Terre, en donne directement ou indirectement un sixieme aux Habitans
de la Ville en échange des marchandises qu'il en tire; ce qui avec le
tiers ou deux sixiemes que le Propriétaire dépense dans la Ville, fait
trois sixiemes ou une moitié du produit de la Terre. Ce calcul n'est que
pour donner une idée générale de la proportion; car au fond, si la
moitié des Habitans demeure dans la Ville, elle dépense plus de la
moitié du produit de la Terre, attendu que ceux de la Ville vivent mieux
que ceux de la Campagne, & dépensent plus de produit de Terre, étant
tous Artisans ou Dépendans des Propriétaires, & parconséquent mieux
entretenus que les Assistans & Dépendans des Fermiers.

Quoi qu'il en soit, qu'on examine les moïens dont un Habitant subsiste,
on trouvera toujours en remontant à leur source, qu'ils sortent du fond
du Propriétaire, soit dans les deux tiers du produit qui est attribué au
Fermier, soit dans le tiers qui reste au Propriétaire.

Si un Propriétaire n'avoit que la quantité de Terre qu'il donne à un
seul Fermier, ce Fermier en tireroit une meilleure subsistance que lui;
mais les Seigneurs & Propriétaires de grandes Terres dans les Villes,
ont quelquefois plusieurs centaines de Fermiers, & ne font dans un Etat
qu'un très petit nombre par rapport à tous les Habitans.

Il est vrai qu'il y a souvent dans les grandes Villes plusieurs
Entrepreneurs & Artisans qui subsistent par un Commerce étranger, &
parconséquent aux dépens des Propriétaires des Terres en Païs étranger:
mais je ne considere jusqu'à présent un Etat, que par rapport à son
produit & a son industrie, afin de ne pas embarasser mon sujet par des
choses accidentelles.

Le fond des Terres appartient aux Propriétaires, mais ce fond leur
deviendroit inutile si on ne le cultivoit pas, & plus on y travaille,
toutes autres choses étant égales, plus il rend de denrées; & plus on
travaille ces denrées, toutes autres choses étant égales, lorsqu'on en
fait des marchandises, plus elles ont de valeur. Tout cela fait que les
Propriétaires ont besoin des autres Habitans, comme ceux-ci ont besoin
des Propriétaires; mais dans cette oeconomie, c'est aux Propriétaires,
qui ont la disposition & la direction des fonds, à donner le tour & le
mouvement le plus avantageux au tout. Aussi tout dépend dans un Etat,
des humeurs, modes & façons de vivre des Propriétaires de Terres
principalement, comme je tacherai de le faire voir clairement dans la
suite de cet Essai.

C'est le besoin & la nécessité qui font subsister dans l'Etat, les
Fermiers & les Artisans de toute espece, les Marchands, les Officiers,
les Soldats & les Matelots, les Domestiques, & tous les autres Ordres
qui travaillent ou sont emploïés dans l'Etat. Tous ces Gens de travail
servent non-seulement le Prince & les Propriétaires, mais se servent
mutuellement les uns les autres; de maniere qu'il y en a plusieurs qui
ne travaillent pas directement pour les Propriétaires de Terres, ce qui
fait qu'on ne s'apperçoit pas qu'ils subsistent de leurs fonds, & qu'ils
vivent à leurs dépens. Quant à ceux qui exercent des Professions qui ne
sont pas nécessaires, comme les Danseurs, les Comédiens, les Peintres,
les Musiciens, &c. ils ne sont entretenus dans l'Etat que pour le
plaisir ou l'ornement; & leur nombre est toujours très petit par rapport
aux autres Habitans.




CHAPITRE XIII.

_La circulation & le troc des denrées & des marchandises, de même que
leur production, se conduisent en Europe par des Entrepreneurs, & au
hazard._


Le Fermier est un Entrepreneur qui promet de païer au Propriétaire, pour
sa Ferme ou Terre, une somme fixe d'argent (qu'on suppose ordinairement
égale en valeur au tiers du produit de la Terre), sans avoir de
certitude de l'avantage qu'il tirera de cette entreprise. Il emploie une
partie de cette Terre à nourrir des Troupeaux, à produire du grain, du
vin, des foins, &c. suivant ses idées, sans pouvoir prévoir laquelle des
especes de ces denrées rapportera le meilleur prix. Ce prix des denrées
dépendra en partie des Saisons & en partie de la consommation; s'il y a
abondance de blé par rapport à la consommation, il sera à vil prix, s'il
y a rareté, il sera cher. Qui est celui qui peut prévoir le nombre des
naissances & morts des Habitans de l'Etat, dans le courant de l'année?
Qui peut prévoir l'augmentation ou la diminution de dépense qui peut
survenir dans les Familles? cependant le prix des denrées du Fermier
dépend naturellement de ces événemens qu'il ne sauroit prévoir, &
parconséquent il conduit l'entreprise de sa Ferme avec incertitude.

La Ville consume plus de la moitié des denrées du Fermier. Il les y
porte au Marché, ou il les vend au Marché du plus prochain Bourg, ou
bien quelques-uns s'érigent en Entrepreneurs pour faire ce transport.
Ceux-ci s'obligent de païer au Fermier un prix certain de ses denrées,
qui est celui du Marché du jour, pour en tirer dans la Ville un prix
incertain, qui doit néanmoins les défraïer des frais de la voiture, &
leur laisser un profit pour leur entreprise; cependant la variation
journaliere du prix des denrées dans la Ville, quoiquelle ne soit pas
considérable, rend leur profit incertain.

L'Entrepreneur ou Marchand qui voiture les denrées de la Campagne à la
Ville, n'y peut pas demeurer pour les vendre en détail lors de leur
consommation: pas une des Familles de la Ville ne se chargera d'acheter
tout-à-la-fois les denrées dont elle pourroit faire la consommation;
chaque Famille pouvant augmenter ou diminuer en nombre aussi-bien qu'en
consommation, ou au moins varier dans les especes de denrées quelle
consommera: on ne fait guere de provisions dans les Familles que de vin.
Quoi qu'il en soit, le plus grand nombre des Habitans de la Ville, qui
ne subsiste qu'au jour la journée, & qui cependant fait la plus forte
consommation, ne pourra faire aucune provision des denrées de la
Campagne.

Cela fait que plusieurs personnes dans la Ville s'érigent en Marchands
ou Entrepreneurs, pour acheter les denrées de la Campagne de ceux qui
les apportent, ou pour les faire apporter pour leur compte: ils en
donnent un prix certain suivant celui du lieu où ils les achetent, pour
les revendre en gros ou en détail à un prix incertain.

Ces Entrepreneurs sont les Marchands, en gros, de laine, de grains, les
Boulangers, Bouchers, Manufacturiers, & tous les Marchands de toute
espece qui achetent les denrées & matériaux de la Campagne, pour les
travailler & revendre à mesure que les Habitans ont besoin de les
consommer.

Ces Entrepreneurs ne peuvent jamais savoir la quantité de la
consommation dans leur Ville, ni même combien de tems leurs Chalans
acheteront d'eux, vu que leurs Rivaux tacheront par toutes sortes de
voies de s'en attirer les Pratiques: tout cela cause tant d'incertitude
parmi tous ces Entrepreneurs, qu'on en voit qui font journellement
banqueroute.

Le Manufacturier qui a acheté la laine du Marchand ou du Fermier en
droiture, ne peut pas savoir le profit qu'il tirera de son entreprise,
en vendant ses draps & étoffes au Marchand drapier. Si celui-ci n'a pas
un débit raisonnable, il ne se chargera pas des draps & étoffes du
Manufacturier, encore moins si ces étoffes cessent d'être à la mode.

Le Drapier est un Entrepreneur qui achete des draps & des étoffes du
Manufacturier à un prix certain, pour les revendre à un prix incertain,
parcequ'il ne peut pas prévoir la quantité de la consommation; il est
vrai qu'il peut fixer un prix & s'obstiner à ne pas vendre à moins qu'il
ne l'obtienne, mais si ses Pratiques le quittent pour acheter à meilleur
marché de quelqu'autre, il se consumera en frais en attendant de vendre
au prix qu'il se propose, & cela le ruinera autant ou plus que s'il
vendoit sans profit.

Les Marchands en boutique, & les Détailleurs de toutes especes, sont des
Entrepreneurs qui achetent à un prix certain, & qui revendent dans leurs
Boutiques ou dans les Places publiques, à un prix incertain. Ce qui
encourage & maintient ces sortes d'Entrepreneurs dans un Etat, c'est que
les Consommateurs qui sont leurs Chalans, aiment mieux donner quelque
chose de plus dans le prix, pour trouver à portée ce dont ils ont besoin
dans le détail, que d'en faire provision, & que la plus grande partie
n'ont pas le moïen de faire une telle provision, en achetant de la
premiere main.

Tous ces Entrepreneurs deviennent consommateurs & Chalans réciproquement
les uns des autres; le Drapier, du Marchand de vin; celui-ci, du
Drapier: ils se proportionnent dans l'Etat à leurs Chalans ou à leur
consommation. S'il y a trop de Chapeliers dans une Ville ou dans une rue
pour le nombre de personnes qui y achetent des chapeaux, il faut que
quelques-uns qui seront les plus mal achalandés fassent banqueroute;
s'il y en a trop peu, ce sera une entreprise avantageuse, qui
encouragera quelques nouveaux Chapeliers d'y ouvrir boutique, & c'est
ainsi que les Entrepreneurs de toutes especes se proportionnent au
hazard dans un Etat.

Tous les autres Entrepreneurs, comme ceux qui se chargent des Mines, des
Spectacles, des Bâtimens, &c., les Négocians sur mer & sur terre, &c.,
les Rotisseurs, les Pâtissiers, les Cabaretiers, &c. de même que les
Entrepreneurs dans leur propre travail & qui n'ont pas besoin de fonds
pour s'établir, comme Compagnons artisans, Chauderoniers, Ravaudeuses,
Ramoneurs, Porteurs-d'eau, subsistent avec incertitude, & se
proportionnent à leurs Chalans. Les Maîtres artisans, comme Cordonniers,
Tailleurs, Menuisiers, Perruquiers, &c. qui emploient des Compagnons à
proportion de l'ouvrage qu'ils ont, vivent dans la même incertitude,
puisque leurs Chalans les peuvent quitter du jour au lendemain: les
Entrepreneurs de leur propre travail dans les Arts & Sciences, comme
Peintres, Médecins, Avocats, &c. subsistent dans la même incertitude. Si
un Procureur ou Avocat gagne 5000 livres sterlins par an, en servant ses
Cliens ou pratiques, & qu'un autre n'en gagne que 500, on peut les
considérer comme aïant autant de gages incertains de ceux qui les
emploient.

On pourroit peut-être avancer que tous les Entrepreneurs cherchent à
attrapper tout ce qu'ils peuvent dans leur état, & à dupper leurs
Chalans, mais cela n'est pas de mon sujet.

Par toutes ces inductions & par une infinité d'autres qu'on pourroit
faire dans une matiere qui a pour objet tous les Habitans d'un Etat, on
peut établir que, excepté le Prince & les Propriétaires de Terres, tous
les Habitans d'un Etat sont dépendans; qu'ils peuvent se diviser en deux
classes, savoir en Entrepreneurs, & en Gens à gages; & que les
Entrepreneurs sont comme à gages incertains, & tous les autres à gages
certains pour le tems qu'ils en jouissent, bien que leurs fonctions &
leur rang soient très disproportionnés. Le Général qui a une paie, le
Courtisan qui a une pension, & le Domestique qui a des gages, tombent
sous cette derniere espece. Tous les autres sont Entrepreneurs, soit
qu'ils s'établissent avec un fond pour conduire leur entreprise, soit
qu'ils soient Entrepreneurs de leur propre travail sans aucuns fonds, &
ils peuvent être considerés comme vivant à l'incertain; les Gueux même &
les Voleurs sont des Entrepreneurs de cette classe. Enfin tous les
Habitans d'un Etat tirent leur subsistance & leurs avantages du fond des
Propriétaires de Terres, & sont dépendans.

Il est cependant vrai que si quelqu'Habitant à gros gages ou
quelqu'Entrepreneur considérable a épargné du bien ou des richesses,
c'est-à-dire, s'il a des magasins de blé, de laines, de cuivre, d'or ou
d'argent, ou de quelque denrée ou marchandise qui soit d'un usage ou
débit constant dans un Etat & qui ait une valeur intrinseque ou réelle,
on pourra à juste titre le regarder comme indépendant jusqu'à la
concurrence de ce fond. Il peut en disposer pour s'acquérir une
hypotheque, & une rente sur des Terres, & sur les fonds de l'Etat,
lorsqu'il fait des emprunts assurés sur les terres: il peut même vivre
bien mieux que les Propriétaires de petites terres, & même acheter la
propriété de quelques-unes.

Mais les denrées & les marchandises, même l'or & l'argent, sont bien
plus sujets aux accidens & aux pertes, que la propriété des terres; & de
quelque façon qu'on les ait gagnées ou épargnées, on les a toujours
tirées du fond des Propriétaires actuels, soit par gain, soit par
épargne des gages destinés à sa subsistance.

Le nombre des Propriétaires d'argent, dans un grand Etat, est souvent
assez considérable; & quoique la valeur de tout l'argent qui circule
dans l'Etat n'excede guere la neuvieme ou la dixieme partie de la valeur
des denrées qu'on tire actuellement de la terre, néanmoins comme les
Propriétaires d'argent prêtent des sommes considérables dont ils tirent
intérêt, soit par l'hypotheque des terres, soit par les denrées mêmes &
marchandises de l'Etat, les sommes qu'on leur doit excedent le plus
souvent tout l'argent réel de l'Etat, & ils deviennent souvent un corps
si considérable, qu'ils le disputeroient dans certains cas aux
Propriétaires de terres, si ceux-ci n'étoient pas souvent également des
Propriétaires d'argent, & si les Propriétaires de grandes sommes en
argent ne cherchoient toujours aussi à devenir Propriétaires de terres.

Il est cependant toujours vrai que toutes les sommes qu'ils ont gagnées
ou épargnées, ont été tirées du fond des Propriétaires actuels; mais
comme plusieurs de ceux-ci se ruinent journellement dans un Etat, & que
les autres qui acquerent la propriété de leurs terres prennent leur
place, l'indépendance que donne la propriété des terres ne regarde que
ceux qui s'en conservent la possession; & comme toutes les terres ont
toujours un Maître ou Propriétaire actuel, je suppose toujours que c'est
du fond de ceux-ci que tous les Habitans de l'Etat, tirent leur
subsistance & toutes leurs richesses. Si ces Propriétaires se bornoient
tous à vivre de leurs rentes, cela ne seroit pas douteux, & en ce cas il
seroit bien plus difficile aux autres Habitans de s'enrichir à leurs
dépens.

J'établirai donc pour principe que les Propriétaires de terres sont
seuls indépendans naturellement dans un Etat; que tous les autres ordres
sont dépendans, soit comme Entrepreneurs, ou comme à gages, & que tout
le troc & la circulation de l'Etat se conduit par l'entremise de ces
Entrepreneurs.




CHAPITRE XIV.

_Les humeurs, les modes & les façons de vivre du Prince, &
principalement des Propriétaires de terres, déterminent les usages
auxquels on emploie les terres dans un Etat, & causent, au Marché, les
variations des prix de toutes choses._


Si le Propriétaire d'une grande terre (que je veux considerer ici comme
s'il n'y en avoit aucune autre au monde) la fait cultiver lui-même, il
suivra sa fantaisie dans les usages auxquels il l'emploiera. 1º Il en
emploiera nécessairement une partie en grains pour la subsistance de
tous les Laboureurs, Artisans & Inspecteurs qui doivent travailler pour
lui; & une autre portion pour nourrir les Boeufs, les Moutons & les
autres Animaux nécessaires pour leur habillement & leur nourriture, ou
pour d'autres commodités, suivant la façon dont il veut les entretenir;
2º. il mettra une portion de sa terre en parcs, jardins & arbres
fruitiers, ou en vignes, suivant son inclination, & en prairies pour
l'entretien des Chevaux dont il se servira pour son plaisir, &c.

Supposons maintenant que pour éviter tant de soins & d'embarras, il
fasse un calcul avec les Inspecteurs de ses Laboureurs; qu'il leur donne
des Fermes ou portions de sa terre; qu'il leur laisse le soin
d'entretenir à l'ordinaire tous ces Laboureurs dont ils avoient
l'inspection, de maniere que ces Inspecteurs, devenus ainsi Fermiers ou
Entrepreneurs, cedent aux Laboureurs, pour le travail de la terre ou
ferme, un autre tiers du produit, tant pour leur nourriture que pour
leur habillement & autres commodités, telles qu'ils les avoient lorsque
le Propriétaire faisoit conduire le travail: supposons encore que le
Propriétaire fasse un calcul avec les Inspecteurs des Artisans, pour la
quantité de nourriture, & pour les autres commodités qu'on leur donnoit;
qu'il les fasse devenir Maîtres artisans; qu'il regle une mesure
commune, comme l'argent, pour fixer le prix auquel les Fermiers leur
cederont la laine, & celui auquel ils lui fourniront le drap, & que les
calculs de ces prix soient reglés de maniere que les Maîtres artisans
aient les mêmes avantages & les mêmes douceurs qu'ils avoient à-peu-près
lorsqu'ils étoient Inspecteurs, & que les Compagnons artisans aient
aussi le même entretien qu'auparavant: le travail des Compagnons
artisans sera reglé à la journée ou à la piece; les marchandises qu'ils
auront faites, soit chapeaux, soit bas, souliers, habits, &c. seront
vendues au Propriétaire, aux Fermiers, aux Laboureurs & aux autres
Artisans, réciproquement à un prix qui laisse à tous les mêmes avantages
dont ils jouissoient; & les Fermiers vendront, à un prix proportionné,
leurs denrées & matériaux.

Il arrivera d'abord que les Inspecteurs devenus Entrepreneurs
deviendront aussi les maîtres absolus de ceux qui travaillent sous leur
conduite, & qu'ils auront plus de soin & d'agrément en travaillant ainsi
pour leur compte. Nous supposons donc qu'après ce changement tous les
Habitans de cette grande terre subsistent tout de même qu'auparavant; &
par conséquent je dis qu'on emploiera toutes les portions & Fermes de
cette grande terre, aux mêmes usages auxquels on les emploïoit
auparavant.

Car si quelques-uns des Fermiers semoient dans leur Ferme ou portion de
terre plus de grains qu'à l'ordinaire, il faudra qu'ils nourrissent un
plus petit nombre de Moutons, & qu'ils aient moins de laine & moins de
viande de mouton à vendre; par conséquent il y aura trop de grains &
trop peu de laine pour la consommation des Habitans. Il y aura donc
cherté de laine, ce qui forcera les Habitans à porter leurs habits plus
long-tems qu'à l'ordinaire; & il y aura grand marché de grains & un
surplus pour l'année suivante. Et comme nous supposons que le
Propriétaire a stipulé en argent le paiement du tiers du produit de la
Ferme, qu'on doit lui païer, les Fermiers qui ont trop de blé & trop peu
de laines, ne seront pas en état de lui païer sa rente. S'il leur fait
quartier, ils auront soin l'année suivante d'avoir moins de blé & plus
de laine; car les Fermiers ont toujours soin d'emploïer leurs terres au
produit des denrées, qu'ils jugent devoir rapporter le plus haut prix au
Marché. Mais si dans l'année suivante ils avoient trop de laine & trop
peu de grains pour la consommation, ils ne manqueront pas de changer
d'année en année l'emploi des terres, jusqu'à ce qu'ils puissent
parvenir à proportionner à-peu-près leurs denrées à la consommation des
Habitans. Ainsi un Fermier qui a attrapé à-peu-près la proportion de la
consommation, mettra une portion de sa ferme en Prairie, pour avoir du
foin, une autre pour les grains, pour la laine, & ainsi du reste; & il
ne changera pas de méthode, à moins qu'il ne voie quelque variation
considérable dans la consommation; mais dans l'exemple présent nous
avons supposé que tous les Habitans vivent à-peu-près de la même façon,
qu'ils vivoient lorsque le Propriétaire faisoit lui-même valoir sa
terre, & par conséquent les Fermiers emploieront les terres aux mêmes
usages qu'auparavant.

Le Propriétaire, qui a le tiers du produit de la terre à sa disposition,
est l'Acteur principal dans les variations qui peuvent arriver à la
consommation. Les Laboureurs & Artisans qui vivent au jour la journée,
ne changent que par nécessité leurs façons de vivre; s'il y a quelques
Fermiers, Maîtres artisans, ou autres Entrepreneurs accommodés, qui
varient dans leur dépense & consommation, ils prennent toujours pour
modele les Seigneurs & Propriétaires des terres. Ils les imitent dans
leur habillement, dans leur cuisine, & dans leur façon de vivre. Si les
Propriétaires se plaisent à porter de beau linge, des soieries, ou de la
dentelle, la consommation de ces marchandises sera plus forte que celle
que les Propriétaires font sur eux.

Si un Seigneur, ou Propriétaire, qui a donné toutes ses Terres à ferme,
prend la fantaisie de changer notablement sa façon de vivre; si par
exemple il diminue le nombre de ses Domestiques, & augmente celui de ses
Chevaux; non seulement ses Domestiques seront obligés de quitter la
Terre en question, mais aussi un nombre proportionné d'Artisans & de
Laboureurs qui travailloient à procurer leur entretien: la portion de
terre qu'on emploïoit à entretenir ces Habitans, sera emploïée en
Prairies pour les Chevaux d'augmentation, & si tous les Propriétaires
d'un Etat faisoient de même, ils multiplieroient bientôt le nombre des
Chevaux, & diminueroient celui des Habitans.

Lorsqu'un Propriétaire a congedié un grand nombre de Domestiques, &
augmenté le nombre de ses Chevaux, il y aura trop de blé pour la
consommation des Habitans, & par conséquent le blé sera à bas prix, au
lieu que le foin sera cher. Cela fera que les Fermiers augmenteront
leurs Prairies, & diminueront la quantité de blé pour se proportionner à
la consommation. C'est ainsi que les humeurs ou façons des Propriétaires
déterminent l'emploi qu'on fait des terres, & occasionnent les
variations de la consommation qui causent celles du prix des Marchés. Si
tous les Propriétaires de terres, dans un Etat, les faisoient valoir
eux-mêmes, il les emploieroient à produire ce qui leur plairoit; & comme
les variations de la consommation sont principalement causées par leurs
façons de vivre, les prix qu'ils offrent aux Marchés, déterminent les
Fermiers à toutes les variations qu'ils font dans l'emploi & l'usage des
terres.

Je ne considere pas ici la variation des prix du Marché qui peut
survenir de l'abondance ou de la stérilité des années, ni la
consommation extraordinaire qui peut arriver par des Armées étrangeres
ou par d'autres accidens, pour ne point embarrasser ce sujet; ne
considérant un Etat, que dans sa situation naturelle & uniforme.




CHAPITRE XV.

_La multiplication & le décroissement des Peuples dans un Etat dépendent
principalement de la volonté, des modes & des façons de vivre des
Propriétaires de Terres._


L'Expérience nous fait voir qu'on peut multiplier les Arbres, Plantes &
autres sortes de végétaux, & qu'on en peut entretenir toute la quantité
que la portion de terre qu'on y destine peut nourrir.

La même expérience nous fait voir qu'on peut également multiplier toutes
les especes d'Animaux, & les entretenir en telle quantité que la portion
de terre qu'on y destine peut en nourrir. Si l'on éleve des Haras, des
troupeaux de Boeufs ou de Moutons, on les multipliera aisement, jusqu'au
nombre que la terre qu'on destine pour cela peut en entretenir. On peut
même améliorer les Prairies qui servent pour cet entretien, en y faisant
couler plusieurs petits ruisseaux & torrens, comme dans le Milanez. On
peut faire du foin, & par ce moïen entretenir ces Bestiaux dans les
Etables, & les nourrir en plus grand nombre que si on les laissoit en
liberté dans les Prairies. On peut nourrir quelquefois les Moutons avec
des navets, comme on fait en Angleterre, au moïen de quoi un arpent de
terre ira plus loin pour leur nourriture, que s'il ne produisoit que de
l'herbe.

On peut en un mot multiplier toutes sortes d'Animaux, en tel nombre
qu'on en veut entretenir, même à l'infini, si on pouvoit attribuer des
terres propres à l'infini pour les nourrir; & la multiplication des
Animaux n'a d'autres bornes que le plus ou moins de moïens qu'on leur
laisse pour subsister. Il n'est pas douteux que si on emploïoit toutes
les terres à la simple nourriture de l'Homme, l'espece en multiplieroit
jusqu'à la concurrence du nombre que ces terres pourroient nourrir, de
la façon qu'on expliquera.

Il n'y a point de Païs où l'on porte la multiplication des Hommes si
loin qu'à la Chine. Les pauvres gens y vivent uniquement de riz & d'eau
de riz; ils y travaillent presque nus, & dans les Provinces méridionales
ils font trois moissons abondantes de riz, chaque année, par le grand
soin qu'ils ont de l'Agriculture. La terre ne s'y repose jamais, & rend
chaque fois, plus de cent pour un; ceux qui sont habillés, le sont pour
la plûpart de coton, qui demande si peu de terre pour sa production,
qu'un arpent en peut vraisemblablement produire de quoi habiller cinq
cens personnes adultes. Ils se marient tous par religion, & élevent
autant d'enfans qu'ils en peuvent faire subsister. Ils regardent comme
un crime l'emploi des terres en Parcs ou Jardins de plaisance, comme si
on fraudoit par là les Hommes de leur nourriture. Ils portent les
Voïageurs en Chaise à porteurs, & épargnent le travail des Chevaux en
tout ce qui se peut faire par les Hommes. Leur nombre est incroïable,
suivant les Relations, & cependant ils sont forcés de faire mourir
plusieurs de leurs Enfans dès le berceau, lorsqu'ils ne se voient pas le
moïen de les élever, n'en gardant que le nombre qu'ils peuvent nourrir.
Par un travail rude & obstiné, ils tirent, des Rivieres, une quantité
extraordinaire de Poissons, & de la Terre, tout ce qu'on en peut tirer.

Néanmoins lorsqu'il survient des années stériles, ils meurent de faim
par milliers, malgré le soin de l'Empereur, qui fait des amas de riz
pour de pareils cas. Ainsi tous nombreux que sont les Habitans de la
Chine, ils se proportionnent nécessairement aux moïens qu'ils ont de
subsister, & ne passent pas le nombre que le Païs peut entretenir,
suivant la façon de vivre dont ils se contentent; & sur ce pié, un seul
arpent de terre suffit pour en entretenir plusieurs.

D'un autre côté, il n'y a pas de Païs, où la multiplication des Hommes
soit plus bornée que parmi les Sauvages de l'Amérique, dans l'intérieur
des terres. Ils négligent l'Agriculture, ils habitent dans les Bois, &
vivent de la Chasse des Animaux qu'ils y trouvent. Comme les Arbres
consument le suc & la substance de la terre, il y a peu d'herbe pour la
nourriture de ces Animaux; & comme un Indien en mange plusieurs dans
l'année, cinquante à cent arpens de terre ne donnent souvent que la
nourriture d'un seul Indien.

Un petit Peuple de ces Indiens aura quarante lieues quarrées d'étendue
pour les limites de sa Chasse. Ils se font des guerres reglées &
cruelles pour ces limites, & proportionnent toujours leur nombre aux
moïens qu'ils trouvent de subsister par la Chasse.

Les Habitans de l'Europe cultivent les terres, & en tirent des grains
pour leur subsistance. La laine des Moutons qu'ils nourrissent, leur
sert d'habillement. Le froment est le grain dont le plus grand nombre se
nourrit; quoique plusieurs Païsans fassent leur pain de ségle, & dans le
Nord, d'orge & d'aveine. La subsistance des Païsans & du Peuple n'est
pas la même dans tous les Païs de l'Europe, & les terres y sont souvent
différentes en bonté & en fertilité.

La plûpart des terres de Flandres, & une partie de celles de la
Lombardie, rapportent dix-huit à vingt fois le froment qu'on y a semé,
sans se reposer: la Campagne de Naples en rapporte encore d'avantage. Il
y a quelques terres en France, en Espagne, en Angleterre & en Allemagne
qui rapportent la même quantité. Ciceron nous apprend que les terres de
Sicile produisoient, de son tems, dix pour un; & Pline l'Ancien dit que
les terres Léontines en Sicile, rapportoient cent fois la semence; que
celles de Babylone la rendoient jusqu'à cent cinquante fois; & quelques
terres en Afrique, encore bien plus.

Aujourd'hui les terres en Europe peuvent rapporter, l'un portant
l'autre, six fois la semence; de maniere qu'il reste cinq fois la
semence pour la consommation des Habitans. Les terres s'y reposent
ordinairement la troisieme année, aïant rapporté du froment la premiere
année, & du petit blé, dans la seconde.

On pourra voir dans le Supplément les calculs de la terre nécessaire
pour la subsistance d'un Homme, dans les différentes suppositions de sa
maniere de vivre.

On y verra qu'un Homme qui vit de pain, d'ail & de racines, qui ne porte
que des habits de chanvre, du gros linge, des sabots, & qui ne boit que
de l'eau, comme c'est le cas de plusieurs Païsans dans les Parties
méridionales de France, peut subsister du produit d'un arpent & demi de
terre de moïenne bonté, qui rapporte six fois la semence, & qui se
repose tous les trois ans.

D'un autre côté, un Homme adulte, qui porte des souliers de cuir, des
bas, du drap de laine, qui vit dans des Maisons, qui a du linge à
changer, un lit, des chaises, une table, & autres choses nécessaires,
qui boit modérément de la biere, ou du vin, qui mange de la viande tous
les jours, du beurre, du fromage, du pain, des légumes, &c. le tout
suffisamment, mais modérément, ne demande guere pour tout cela, que le
produit de quatre à cinq arpens de terre de moïenne bonté. Il est vrai
que dans ces calculs, on ne donne aucune terre pour le maintien d'autres
Chevaux, que de ceux qui sont nécessaires pour labourer la terre, & pour
le transport des denrées, à dix milles de distance.

L'Histoire rapporte que les premiers Romains entretenoient chacun leur
Famille, du produit de deux journaux de terre, qui ne faisoient qu'un
arpent de Paris, & 330 piés quarrés, ou environ. Aussi ils étoient
presque nus; ils n'usoient ni de vin, ni d'huile, couchoient dans la
paille, & n'avoient presque point de commodités; mais comme ils
travailloient beaucoup la terre, qui est assez bonne aux environs de
Rome, ils en tiroient beaucoup de grains & de légumes.

Si les Propriétaires de terres avoient à coeur la multiplication des
Hommes, s'ils encourageoient les Païsans à se marier jeunes, & à élever
des Enfans, par la promesse de pourvoir à leur subsistance, en destinant
les terres uniquement à cela, ils multiplieroient sans doute les Hommes,
jusqu'au nombre que les terres pourroient entretenir; & cela suivant les
produits de terre qu'ils destineroient à la subsistance de chacun, soit
celui d'un arpent & demi, soit celui de quatre à cinq arpens, par tête.

Mais si au lieu de cela le Prince, ou les Propriétaires de terres, les
font emploïer à d'autres usages qu'à l'entretien des Habitans; si, par
le prix qu'ils donnent au Marché des denrées & marchandises, ils
déterminent les Fermiers à mettre les terres à d'autres usages, que ceux
qui servent à l'entretien des Hommes (car nous avons vû que le prix que
les Propriétaires offrent au Marché, & la consommation qu'ils font,
déterminent l'emploi qu'on fait des terres, de la même maniere que s'ils
les faisoient valoir eux-mêmes), les Habitans diminueront nécessairement
en nombre. Les uns faute d'emploi seront obligés de quitter le Païs,
d'autres, ne se voïant pas les moïens nécessaires pour élever des
Enfans, ne se marieront pas, ou ne se marieront que tard, après avoir
mis quelque chose à part pour le soutien du ménage.

Si les Propriétaires de terres, qui vivent à la Campagne, vont demeurer
dans les Villes éloignées de leurs Terres, il faudra nourrir des
Chevaux, tant pour le transport de leur subsistance à la Ville, que de
celle de tous les Domestiques, Artisans, & autres, que leur résidence
dans la Ville y attire.

La voiture des vins de Bourgogne à Paris, coute souvent plus que le vin
même ne coute sur les lieux; & par conséquent la terre emploïée pour
l'entretien des Chevaux de voiture, & de ceux qui en ont soin, est plus
considérable que celle qui produit le vin, & qui entretient ceux qui ont
eu part à sa production. Plus on entretient de Chevaux dans un Etat, &
moins il restera de subsistance pour les Habitans. L'entretien des
Chevaux de carrosse, de chasse ou de parade, coute souvent trois à
quatre arpens de terre.

Mais lorsque les Seigneurs & les Propriétaires de terres tirent des
Manufactures étrangeres, leurs draps, leurs soieries, leurs dentelles,
&c. & s'ils les paient en envoïant chez l'Etranger le produit des
denrées de l'Etat, ils diminuent par-là extraordinairement la
subsistance des Habitans, & augmentent celle des Etrangers qui
deviennent souvent les Ennemis de l'Etat.

Si un Propriétaire, ou Seigneur Polonois, à qui ses Fermiers paient
annuellement une rente égale à-peu-près au produit du tiers de ses
terres, se plaît à se servir de draps, de linges, &c. d'Hollande, il
donnera pour ces marchandises la moitié de sa rente, & emploiera
peut-être l'autre pour la subsistance de sa Famille, en d'autres denrées
& marchandises du crû de Pologne: or la moitié de sa rente, dans notre
supposition, répond à la sixieme partie du produit de sa terre, & cette
sixieme partie sera emportée par les Hollandois, auxquels les Fermiers
Polonois la donneront en blé, laines, chanvres & autres denrées: voilà
donc une sixieme partie de la terre de Pologne qu'on ôte aux Habitans,
sans comprendre la nourriture des Chevaux de voiture, de carrosse & de
parade, qu'on entretient en Pologne, par la façon de vivre que les
Seigneurs y suivent; & de plus, si sur les deux tiers du produit des
terres qu'on attribue aux Fermiers, ceux-ci, à l'exemple de leurs
Maîtres, consument des Manufactures étrangeres, qu'ils paieront aussi
aux Etrangers en denrées du crû de la Pologne, il y aura bien un bon
tiers du produit des terres en Pologne qu'on ôte à la subsistance des
Habitans, & qui pis est, dont la plus grande partie est envoïée à
l'Etranger, & sert souvent à l'entretien des Ennemis de l'Etat. Si les
Propriétaires des terres & les Seigneurs en Pologne ne vouloient
consommer que des Manufactures de leur Etat, quelque mauvaises qu'elles
fussent dans leurs commencemens, ils les feroient devenir peu-à-peu
meilleures, & entretiendroient un grand nombre de leurs propres Habitans
à y travailler, au lieu de donner cet avantage à des Etrangers: & si
tous les Etats avoient un pareil soin de n'être pas les dupes des autres
Etats dans le Commerce, chaque Etat seroit considérable uniquement, à
proportion de son produit & de l'industrie de ses Habitans.

Si les Dames de Paris se plaisent à porter des dentelles de Bruxelles, &
si la France paie ces dentelles en vin de Champagne, il faudra païer le
produit d'un seul arpent de lin, par le produit de plus de seize mille
arpens en vignes, si j'ai bien calculé. On expliquera cela plus
particuliérement ailleurs, & on en pourra voir les calculs au
Supplément. Je me contenterai de remarquer ici qu'on ôte dans ce
commerce un grand produit de terre à la subsistance des François, & que
toutes les denrées qu'on envoie en Païs étrangers, lorsqu'on n'en fait
pas revenir en échange un produit également considérable, tendent à
diminuer le nombre des Habitans de l'Etat.

Lorsque j'ai dit que les Propriétaires de terres pourroient multiplier
les Habitans à proportion du nombre que ces terres pourroient en
entretenir, j'ai supposé que le plus grand nombre des Hommes ne demande
pas mieux qu'à se marier, si on les met en état d'entretenir leurs
Familles de la même maniere qu'ils se contentent de vivre eux-mêmes;
c'est-à-dire, que si un Homme se contente du produit d'un arpent & demi
de terre, il se mariera, pourvu qu'il soit sûr d'avoir de quoi
entretenir sa Famille à-peu-près de la même façon; que s'il ne se
contente que du produit de cinq à dix arpens, il ne s'empressera pas de
se marier, à moins qu'il ne croie pouvoir faire subsister sa Famille
à-peu-près de même.

Les Enfans de la Noblesse en Europe sont élevés dans l'affluence; &
comme on donne ordinairement la plus grande partie du bien aux Aînés,
les Cadets ne s'empressent guere de se marier; ils vivent pour la
plûpart garçons, soit dans les Armées, soit dans les Cloîtres, mais
rarement en trouvera-t-on qui ne soient prêts à se marier, si on leur
offre des Héritieres & des Fortunes, c'est-à-dire, le moïen d'entretenir
une Famille sur le pié de vivre qu'ils ont en vue, & sans lequel ils
croiroient rendre leurs Enfans malheureux.

Il se trouve aussi dans les classes inférieures de l'Etat plusieurs
Hommes, qui, par orgueil & par des raisons semblables à celles de la
Noblesse, aiment mieux vivre dans le Célibat, & dépenser sur eux-mêmes
le peu de bien qu'ils ont, que de se mettre en ménage. Mais la plupart
s'y mettroient volontiers, s'ils pouvoient compter sur un entretien pour
leur Famille tel qu'ils le voudroient: ils croiroient faire tort à leurs
Enfans, s'ils en élevoient pour les voir tomber dans une Classe
inférieure à la leur. Il n'y a qu'un très petit nombre d'Habitans dans
un Etat, qui évitent le mariage par pur esprit de libertinage: tous les
bas Ordres des Habitans ne demandent qu'à vivre, & à élever des Enfans
qui puissent au moins vivre comme eux. Lorsque les Laboureurs & les
Artisans ne se marient pas, c'est qu'ils attendent à épargner quelque
chose pour se mettre en état d'entrer en ménage, ou à trouver quelque
Fille qui apporte quelque petit fond pour cela; parcequ'ils voient
journellement plusieurs autres de leur espece, qui, faute de prendre de
pareilles précautions, entrent en ménage & tombent dans la plus affreuse
pauvreté, étant obligés de se frauder de leur propre subsistance, pour
nourrir leurs Enfans.

Par les observations de M. Halley à Breslaw en Silésie, on remarque que
de toutes les Femelles qui sont en état de porter des enfans, depuis
l'âge de seize jusqu'à quarante cinq ans, il n'y en a pas une, en six,
qui porte effectivement un enfant tous les ans; au lieu, dit M. Halley,
qu'il devroit y en avoir au moins quatre ou six qui accouchassent tous
les ans, sans y compter celles qui peuvent être stériles ou qui peuvent
avorter. Qui est ce qui empêche que quatre Filles en six ne portent tous
les ans des Enfans, c'est qu'elles ne peuvent pas se marier à cause des
découragemens & empêchemens qui s'y trouvent. Une Fille prend soin de ne
pas devenir Mere, si elle n'est mariée; elle ne se peut marier si elle
ne trouve un Homme qui veuille en courir les risques. La plus grande
partie des Habitans dans un Etat sont à gages ou Entrepreneurs; la
plûpart sont dépendans, la plûpart sont dans l'incertitude, s'ils
trouveront par leur travail ou par leurs entreprises, le moïen de faire
subsister leur ménage sur le pié qu'ils l'envisagent; cela fait qu'ils
ne se marient pas tous, ou qu'ils se marient si tard, que de six
Femelles, ou du moins de quatre, qui devroient tous les ans produire un
Enfant, il ne s'en trouve effectivement qu'une, en six, qui devienne
Mere.

Que les Propriétaires de terres aident à entretenir les ménages, il ne
faut qu'une génération pour porter la multiplication des Hommes aussi
loin que les produits des terres peuvent fournir de moïens de subsister.
Les Enfans ne demandent pas tant de produit de terre que les personnes
adultes. Les uns & les autres peuvent vivre de plus ou de moins de
produit de terre, suivant ce qu'ils consument. On a vu des Peuples du
Nord, où les terres produisent peu, vivre de si peu de produit de terre,
qu'ils ont envoïé des Colonies & des essains d'Hommes envahir les terres
du Sud & en détruire les Habitans, pour s'approprier leurs terres.
Suivant les différentes façons de vivre, quatre cens mille Habitans
pourroient subsister sur le même produit de terre, qui n'en entretient
régulierement que cent mille. Et celui qui ne dépense que le produit
d'un arpent & demi de terre sera peut-être plus robuste & plus brave que
celui qui dépense le produit de cinq à dix arpens. Voilà, ce me semble,
assez d'inductions pour faire sentir que le nombre des Habitans, dans un
Etat, dépend des moïens de subsister; & comme les moïens de subsistance
dépendent de l'application & des usages qu'on fait des terres, & que ces
usages dépendent des volontés, du goût & de la façon de vivre des
Propriétaires de terres principalement, il est clair que la
multiplication ou le décroissement des Peuples dépendent d'eux.

La multiplication des Hommes peut être portée au plus loin dans les Païs
où les Habitans se contentent de vivre le plus pauvrement & de dépenser
le moins de produit de la terre; mais dans les Païs où tous les Païsans
& Laboureurs sont dans l'habitude de manger souvent de la viande, & de
boire du vin, ou de la biere, &c. on ne sauroit entretenir tant
d'Habitans.

Le Chevalier Guille Petty, & après lui M. Davenent, Inspecteurs des
Douanes en Angleterre, semblent s'éloigner beaucoup des voies de la
nature, lorsqu'ils tâchent de calculer la propagation des Hommes, par
des progressions de génération depuis le premier Pere Adam. Leurs
calculs semblent être purement imaginaires & dressés au hasard. Sur ce
qu'ils ont pu observer de la propagation réelle dans certains cantons,
comment pourroient-ils rendre raison de la diminution de ces Peuples
innombrables qu'on voïoit autrefois en Asie, en Egypte, &c. même de
celle des Peuples de l'Europe? Si l'on voïoit, il y a dix-sept siecles,
vingt-six millions d'Habitans en Italie, qui présentement est réduite à
six millions pour le plus, comment pourra-t-on déterminer par les
progressions de M. King, que l'Angleterre qui contient aujourd'hui cinq
à six millions d'Habitans, en aura probablement treize millions dans un
certain nombre d'années? Nous voïons tous les jours que les Anglois, en
général, consomment plus de produit de terre que leurs Peres ne
faisoient, c'est le vrai moïen qu'il y ait moins d'Habitans que par le
passé.

Les Hommes se multiplient comme des Souris dans une grange, s'ils ont le
moïen de subsister sans limitation; & les Anglois dans les Colonies
deviendront plus nombreux, à proportion, dans trois générations, qu'ils
ne seront en Angleterre en trente; parceque dans les Colonies ils
trouvent à défricher de nouveaux fonds de terre dont ils chassent les
Sauvages.

Dans tous les Païs les Hommes ont eu en tout tems des guerres pour les
terres, & pour les moïens de subsister. Lorsque les guerres ont détruit
ou diminué les Habitans d'un Païs, les Sauvages, & les Nations policées,
le repeuplent bientôt en tems de paix; sur-tout lorsque le Prince & les
Propriétaires de terres y donnent de l'encouragement.

Un Etat qui a conquis plusieurs Provinces, peut acquerir, par les
tributs qu'il impose à ses Peuples vaincus, une augmentation de
subsistance pour ses Habitans. Les Romains tiroient une grande partie de
la leur, d'Egypte, de Sicile & d'Afrique, & c'est ce qui faisoit que
l'Italie contenoit tant d'Habitans alors.

Un Etat, où il se trouve des Mines, qui a des Manufactures où il se fait
des ouvrages qui ne demandent pas beaucoup de produit de terre pour leur
envoi dans les Païs étrangers, & qui en retire, en échange, beaucoup de
denrées & de produit de terre, acquert une augmentation de fond pour la
subsistance de ses Sujets.

Les Hollandois échangent leur travail, soit dans la Navigation, soit
dans la Pêche ou les Manufactures, avec les Etrangers généralement,
contre le produit des terres. La Hollande sans cela ne pourroit
entretenir de son fond la moitié de ses Habitans. L'Angleterre tire de
l'Etranger des quantités considérables de Bois, de Chanvres, & d'autres
matériaux ou produits de terre, & consomme beaucoup de vins qu'elle paie
en Mines, Manufactures, &c. Cela épargne chez eux une grande quantité de
produits de terre; & sans ces avantages, les Habitans en Angleterre, sur
le pié de la dépense qu'on y fait pour l'entretien des Hommes, ne
pourroient être si nombreux qu'ils le sont. Les Mines de Charbon y
épargnent plusieurs millions d'arpens de terre, qu'on seroit obligé sans
cela d'emploïer à produire des Bois.

Mais tous ces avantages sont des raffinemens & des cas accidentels, que
je ne considere ici qu'en passant. La voie naturelle & constante,
d'augmenter les Habitans d'un Etat, c'est de leur y donner de l'emploi,
& de faire servir les terres à produire de quoi les entretenir.

C'est aussi une question qui n'est pas de mon sujet de savoir s'il vaut
mieux avoir une grande multitude d'Habitans pauvres & mal entretenus,
qu'un nombre moins considérable, mais bien plus à leur aise; un million
d'Habitans qui consomment le produit de six arpens par tête, ou quatre
millions qui vivent de celui d'un arpent & demi.




CHAPITRE XVI.

_Plus il y a de travail dans un Etat, & plus l'Etat est censé riche
naturellement._


Par un long calcul fait dans le Supplément, il est facile à voir que le
travail de vingt-cinq personnes adultes suffit pour procurer à cent
autres, aussi adultes, toutes les choses nécessaires à la vie, suivant
la consommation de notre Europe. Dans ces calculs, il est vrai, la
nourriture, l'habillement, le logement, &c. sont grossiers & peu
travaillés; mais l'aisance & l'abondance s'y trouvent. On peut présumer
qu'il y a un bon tiers des Habitans d'un Etat trop jeunes ou trop vieux
pour le travail journalier, & encore une sixieme partie composée de
Propriétaires de terres, de Malades, & de différentes espéces
d'Entrepreneurs, qui ne contribuent point, par le travail de leurs
mains, aux différens besoins des Hommes. Tout cela fait une moitié des
Habitans qui sont sans travail, ou du moins sans le travail dont il
s'agit. Ainsi, si vingt-cinq personnes font tout le travail nécessaire
pour l'entretien de cent autres, il restera vingt-cinq personnes, en
cent, qui sont en état de travailler & qui n'auront rien à faire.

Les Gens de guerre, & les Domestiques dans les Familles aisées, feront
une partie de ces vingt-cinq personnes; & si on emploie tous les autres
à raffiner, par un travail additionnel, les choses nécessaires à la vie,
comme à faire du linge fin, des draps fins, &c. l'Etat sera censé riche
à proportion de cette augmentation de travail, quoiqu'elle n'ajoute rien
à la quantité des choses nécessaires à la subsistance & à l'entretien
des Hommes.

Le travail donne un surcroît de goût à la nourriture & à la boisson. Une
Fourchette, un Couteau, &c. travaillés finement sont plus estimés que
ceux qui sont travaillés grossierement & à la hâte: on en peut dire
autant d'une Maison, d'un lit, d'une table, & généralement de tout ce
qui est nécessaire aux commodités de la vie.

Il est vrai qu'il est assez indifférent dans un Etat, qu'on soit dans
l'usage de porter de gros draps, ou des draps fins, si les uns & les
autres sont également durables, & qu'on y mange délicatement, ou
grossierement, si l'on suppose qu'on en ait assez & qu'on se porte bien;
attendu que le boire, le manger, l'habillement, &c. se consument
également, soit qu'on les prépare proprement ou grossierement, & qu'il
ne reste rien dans l'Etat de ces espéces de richesses.

Mais il est toujours vrai de dire que les Etats, où l'on porte de beaux
draps, de beau linge, &c., & où l'on mange proprement & délicatement,
sont plus riches & plus estimés que ceux où tout cela est grossier; &
même que les Etats où l'on voit plus d'Habitans, vivant de la façon des
premiers, sont plus estimés que ceux où l'on en voit moins, à
proportion.

Mais si l'on emploïoit les vingt-cinq personnes, en cent, dont nous
avons parlé, à procurer des choses durables, comme à tirer des Mines le
Fer, le Plomb, l'Etaim, le Cuivre, &c. & à les travailler pour en faire
des outils & des instrumens pour la commodité des Hommes, des vases, de
la vaisselle, & d'autres choses utiles, qui durent beaucoup plus que
ceux qu'on peut faire de terre, l'Etat n'en paroîtra pas seulement plus
riche, mais le sera réellement.

Il le sera sur-tout, si l'on emploie ces Habitans à tirer, du sein de la
Terre, de l'Or & de l'Argent, qui sont des Métaux non-seulement
durables, mais pour ainsi dire, permanens, que le feu même ne sauroit
consumer, qui sont généralement reçus, comme la mesure des valeurs, &
qu'on peut éternellement échanger pour tout ce qui est nécessaire dans
la vie: & si ces Habitans travaillent à attirer l'or & l'argent dans
l'Etat, en échange des Manufactures & des ouvrages qu'ils y font & qui
sont envoïés dans les Païs étrangers, leur travail sera également utile,
& ameliorera réellement l'Etat.

Car le point, qui semble déterminer la grandeur comparative des Etats,
est le corps de réserve qu'ils ont, au-delà de la consommation annuelle,
comme les Magasins de draps, de linge, de blés, &c. pour servir dans les
années stériles, en cas de besoin, ou de guerre. Et d'autant que l'or &
l'argent peuvent toujours acheter tout cela des Ennemis même de l'Etat,
le vrai Corps de réserve d'un Etat est l'or & l'argent, dont la plus
grande ou la plus petite quantité actuelle détermine nécessairement la
grandeur comparative des Roïaumes & des Etats.

Si on est dans l'habitude d'attirer l'or & l'argent de l'Etranger par
l'exportation des denrées & des produits de l'Etat, comme des blés, des
vins, des laines, &c. cela ne laissera pas d'enrichir l'Etat aux dépens
du décroissement des Peuples; mais si on attire l'or & l'argent de
l'Etranger, en échange du travail des Habitans, comme des Manufactures &
des ouvrages où il entre peu de produit de terre, cela enrichira cet
Etat utilement & essentiellement. Il est vrai que dans un grand Etat on
ne sauroit emploïer les vingt-cinq personnes en cent, dont nous avons
parlé, pour faire des Ouvrages qui puissent être consommés chez
l'Etranger. Un million d'Hommes feront plus de draps, par exemple, qu'il
n'en sera consommé annuellement dans toute la Terre commerçante;
parceque le gros des Habitans de chaque Païs est toujours habillé du crû
du Païs: & rarement trouvera-t-on en aucun Etat cent mille personnes
emploïées pour l'habillement des Etrangers; comme on peut voir au
Supplément, par rapport à l'Angleterre, qui de toutes les Nations de
l'Europe, est celle qui fournit le plus d'étoffes aux Etrangers.

Afin que la consommation des Manufactures d'un Etat devienne
considérable chez l'Etranger, il faut les rendre bonnes & estimables par
une grande consommation dans l'intérieur de l'Etat; il faut y décréditer
toutes les Manufactures Etrangeres, & y donner beaucoup d'emploi aux
Habitans.

Si on ne trouvoit pas assez d'emploi pour occuper les vingt-cinq
personnes, en cent, à des choses utiles & avantageuses à l'Etat, je ne
trouverois pas d'inconvenient qu'on y encourageât le travail qui ne sert
qu'à l'ornement ou à l'amusement. L'Etat n'est pas moins censé riche,
par mille babioles qui regardent l'ajustement des Dames, & même des
Hommes, & qui servent aux jeux & aux divertissemens qu'on y voit, que
par les ouvrages qui sont utiles & commodes. Diogene, au siege de
Corinthe, se mit, dit-on, à rouler son tonneau, afin de ne pas paroître
oisif, pendant que tout le monde étoit occupé; & nous avons aujourd'hui
des Sociétés entieres, tant d'Hommes que de Femmes, qui s'occupent de
travaux & d'exercices aussi inutiles à l'Etat, que celui de Diogene.
Pour peu que le travail d'un Homme apporte d'ornement ou même
d'amusement dans un Etat, il vaut la peine d'être encouragé; à moins que
cet Homme ne trouve moïen de s'emploïer utilement.

C'est toujours le génie des Propriétaires de terres qui encourage ou
décourage les différentes occupations des Habitans & les différens
genres de travail que ceux-ci imaginent.

L'exemple du Prince, qui est suivi de sa Cour, est ordinairement capable
de déterminer le génie & les goûts des autres Propriétaires de terres
généralement; & l'exemple de ceux-ci influe naturellement sur tous les
ordres subalternes. Ainsi il n'est pas douteux qu'un Prince ne puisse
par le seul exemple, & sans aucune contrainte, donner telle tournure
qu'il voudra au travail de ses Sujets.

Si chaque Propriétaire, dans un Etat, n'avoit qu'une petite portion de
terre, semblable à celle qu'on laisse ordinairement à la conduite d'un
seul Fermier, il n'y auroit presque point de Ville; & les Habitans
seroient plus nombreux & l'Etat seroit bien riche, si chacun de ces
Propriétaires occupoit à quelque travail utile les Habitans que sa terre
nourrit.

Mais lorsque les Seigneurs ont de grandes possessions de terres, ils
entraînent nécessairement le luxe & l'oisiveté. Qu'un Abbé, à la tête de
cinquante Moines, vive du produit de plusieurs belles Terres, ou qu'un
Seigneur, qui a cinquante Domestiques, & des Chevaux, qu'il n'entretient
que pour le servir, vive de ces terres, cela seroit indifférent à
l'Etat, s'il pouvoit demeurer dans une paix constante.

Mais un Seigneur avec sa suite & ses Chevaux est utile à l'Etat en tems
de guerre; il peut toujours être utile dans la Magistrature & pour
maintenir l'ordre dans l'Etat en tems de paix; & en toute situation il y
est d'un grand ornement: au lieu que les Moines ne sont, comme on dit,
d'aucune utilité ni d'aucun ornement en paix ni en guerre, en deçà du
Paradis.

Les Couvens des Mandians sont bien plus pernicieux à un Etat, que ceux
des Moines rentés. Les derniers ne font d'autre tort ordinairement, que
d'occuper des terres, qui serviroient à fournir à l'Etat des Officiers &
des Magistrats; au lieu que les Mandians, qui sont eux-mêmes sans aucun
travail utile, interrompent souvent & empêchent le travail des autres
Habitans. Ils tirent des pauvres gens en charités la subsistance qui
doit les fortifier dans leur travail. Ils leur font perdre beaucoup de
tems en conversations inutiles; sans parler de ceux qui s'intriguent
dans les Familles, & de ceux qui sont vicieux. L'expérience fait voir
que les Etats qui ont embrassé le Protestantisme, & qui n'ont ni Moines
ni Mandians, en sont devenus visiblement plus puissants. Ils jouissent
aussi de l'avantage d'avoir supprimé un grand nombre de Fêtes qu'on
chomme dans les païs Catholiques romains, & qui diminuent le travail des
Habitans, de près d'une-huitieme partie de l'année.

Si l'on vouloit tirer parti de tout dans un Etat, on pourroit, ce me
semble, y diminuer le nombre des Mandians en les incorporant dans la
Moinerie, à mesure qu'il y arriveroit des vacances ou des morts; sans
interdire ces retraites à ceux qui ne pourroient pas donner des
échantillons de leur habileté dans les Sciences spéculatives, qui sont
capables d'avancer les Arts en pratique, c'est-à-dire, dans quelque
partie des Mathématiques. Le célibat des Gens d'église n'est pas si
désavantageux qu'on le croit vulgairement, suivant ce qu'on a établi
dans le Chapitre précédent; mais leur fainéantise est très nuisible.




CHAPITRE XVII.

_Des Métaux & des Monnoies, & particulierement de l'or & de l'argent._


Comme la terre produit plus ou moins de blé, suivant sa fertilité & le
travail qu'on y met; de même les Mines de fer, de plomb, d'étaim, d'or,
d'argent, &c., produisent plus ou moins de ces Métaux, suivant la
richesse de ces Mines & la quantité & la qualité du travail qu'on y met,
soit pour creuser la terre, soit pour faire écouler les eaux, pour
fondre & affiner, &c. Le travail des Mines d'argent est cher par rapport
à la mortalité des Hommes qu'il cause, attendu qu'on ne passe guere cinq
ou six ans dans ce travail.

La valeur réelle ou intrinseque des Métaux, comme de toutes choses, est
proportionnée à la terre & au travail nécessaires à leur production. La
dépense de la terre, pour cette production n'est considérable qu'autant
que le Propriétaire de la Mine pourroit obtenir un profit par le travail
des Mineurs, lorsque les veines s'en trouvent plus riches qu'à
l'ordinaire. La terre nécessaire pour l'entretien des Mineurs & des
Travailleurs, c'est-à-dire, le travail de la Mine fait souvent l'article
principal, & souvent la ruine, de l'Entrepreneur.

La valeur des métaux au Marché, de même que de toutes les marchandises
ou denrées, est tantôt au-dessus, tantôt au-dessous, de la valeur
intrinseque, & varie à proportion de leur abondance ou de leur rareté,
suivant la consommation qui s'en fait.

Si les Propriétaires de terres, & les autres Ordres subalternes d'un
Etat qui les imitent, rejettoient l'usage de l'étaim & du cuivre, dans
la supposition, quoique fausse, que ces Métaux sont nuisibles à la
santé, & s'ils se servoient universellement de vaisselle & de batterie
de terre, ces Métaux seroient à vil prix, dans les Marchés & on
discontinueroit le travail qu'on conduisoit pour les tirer de la Mine.
Mais comme ces Métaux sont trouvés utiles, & qu'on s'en sert dans les
usages de la vie, ils auront toujours au Marché, une valeur qui
correspondra à leur abondance ou rareté, & à la consommation qui s'en
fera; & on en tirera toujours de la Mine, pour remplacer la quantité qui
en périt dans l'usage journalier.

Le Fer est non-seulement utile pour les usages de la vie commune, mais
on pourroit dire qu'il est en quelque façon nécessaire; & si les
Amériquains, qui ne s'en servoient pas avant la découverte de leur
Continent, en avoient découvert des Mines & en eussent connu les usages,
il n'est pas douteux qu'ils n'eussent travaillé à la production de ce
métal, quelques frais qu'il leur en eût couté.

L'or & l'argent peuvent non-seulement servir aux mêmes usages que
l'étaim & le cuivre, mais encore à la plûpart des usages qu'on fait du
plomb & du fer. Ils ont encore cet avantage par-dessus les autres
métaux, que le feu ne les consume pas, & ils sont si durables qu'on peut
les regarder comme des corps permanens: il n'est donc pas étonnant que
les Hommes, qui ont trouvé les autres métaux utiles, aient estimé l'or &
l'argent, avant même qu'on s'en servît dans le troc. Les Romains les
éstimoient dès la fondation de Rome, & néanmoins ils ne s'en sont servis
pour monnoie, que cinq cens ans après. Peut-être que toutes les autres
Nations en faisoient de même, & qu'elles n'adopterent ces métaux pour
monnoie que long-tems après qu'on s'en étoit servi pour les autres
usages ordinaires. Cependant nous trouvons par les plus anciens
Historiens que de tems immémorial on se servoit d'or & d'argent pour
monnoie dans l'Egypte & dans l'Asie; & nous apprenons dans la Genese
qu'on fabriquoit des monnoies d'argent du tems d'Abraham.

Supposons maintenant que le premier argent fut trouvé dans une Mine du
Mont Niphates dans la Mésopotamie. Il est naturel de croire qu'un ou
plusieurs Propriétaires de terres, trouvant ce métal beau & utile, en
ont d'abord fait usage, & qu'ils ont encouragé volontiers le Mineur ou
l'Entrepreneur, d'en tirer d'avantage de la Mine, en lui donnant, en
échange de son travail & de celui de ses Assistans, autant de produit de
terre qu'il en falloit pour leur entretien. Ce Métal devenant de plus en
plus estimé dans la Mésopotamie, si les gros Propriétaires achetoient
des aiguieres d'argent, les ordres subalternes, selon leurs moïens ou
épargnes, pouvoient acheter des gobelets d'argent; & l'Entrepreneur de
la Mine, voïant un débit constant de sa marchandise, lui donna sans
doute une valeur proportionnée à sa qualité ou à son poids contre les
autres denrées ou marchandises qu'il recevoit en échange. Tandis que
tous les Habitans regardoient ce métal comme une chose précieuse &
durable, & s'efforçoient d'en posseder quelques pieces, l'Entrepreneur,
qui seul en pouvoit distribuer, étoit en quelque façon maître d'exiger
en échange une quantité arbitraire des autres denrées & marchandises.

Supposons encore qu'on découvrit au-delà de la Riviere du Tigris, & par
conséquent hors de la Mésopotamie, une nouvelle Mine d'argent, dont les
veines se trouverent incomparablement plus riches & plus abondantes que
celles du Mont Niphates, & que le travail de cette nouvelle Mine, d'où
les eaux s'écouloient facilement, étoit bien moindre que celui de la
premiere.

Il est bien naturel de croire que l'Entrepreneur de cette nouvelle Mine
étoit en état de fournir de l'argent à bien plus bas prix, que celui du
Mont Niphates; & que les Habitans de la Mésopotamie, qui désiroient de
posseder des pieces & des ouvrages d'argent, trouvoient mieux leur
compte de transporter leurs marchandises hors du Païs, & de les donner à
l'Entrepreneur de la nouvelle Mine en échange de ce métal, que d'en
prendre de l'Entrepreneur ancien. Celui-ci, se trouvant moins de débit,
diminuoit nécessairement son prix; mais le nouvel Entrepreneur baissant
à proportion le sien, l'ancien Entrepreneur devoit nécessairement cesser
son travail, & alors le prix de l'argent, contre les autres marchandises
& denrées, se regloit nécessairement sur celui qu'on y mettoit à la
nouvelle Mine. L'argent coutoit donc moins alors aux Habitans au-delà du
Tigris, qu'à ceux de la Mésopotamie, puisque ceux-ci étoient obligés de
faire les frais d'un long transport de leurs denrées & de leurs
marchandises pour acquerir de l'argent.

On peut aisément concevoir que lorsqu'on eut trouvé plusieurs Mines
d'argent, & que les Propriétaires de terres eurent pris goût à ce métal,
ils furent imités par les autres Ordres; & que les pieces & morceaux
d'argent, lors même qu'ils n'étoient pas mis en oeuvre, furent
recherchés avec empressement, parceque rien n'étoit plus facile que d'en
faire tels ouvrages qu'on vouloit, à proportion de la quantité & du
poids qu'on en avoit. Comme ce métal étoit estimé au moins suivant la
valeur qu'il coutoit pour sa production, quelques gens qui en
possedoient, se trouvant dans quelques nécessités, pouvoient le mettre
en gage pour emprunter les choses dont ils avoient besoin, & même le
vendre ensuite tout-à-fait: de-là est venue l'habitude d'en regler la
valeur à proportion de sa quantité, c'est-à-dire de son poids, contre
toutes les denrées & marchandises. Mais comme on peut allier avec
l'argent, le fer, le plomb, l'étaim, le cuivre, &c., qui sont des métaux
moins rares, & qu'on tire des Mines avec moins de frais, le troc de
l'argent étoit sujet à beaucoup de tromperie, & cela fit que plusieurs
Roïaumes ont établi des Hôtels-de-Monnoie pour certifier, par une
fabrication publique, la veritable quantité d'argent que contient chaque
piece, & pour rendre aux Particuliers qui y portent des barres ou
lingots d'argent, la même quantité en pieces portant une empreinte ou
certificat de la quantité véritable d'argent qu'elles contiennent.

Les frais de ces certificats ou fabrications sont païés quelquefois par
le Public ou par le Prince, c'est la méthode qu'on suivoit anciennement
à Rome, & aujourd'hui en Angleterre; quelquefois les Porteurs des
matieres d'argent supportent les frais de la fabrication, comme c'est
l'usage en France.

On ne trouve presque jamais l'argent pur dans les Mines. Les Anciens ne
savoient pas même l'art de l'affiner dans la derniere perfection. Ils
fabriquoient toujours leurs Monnoies d'argent sur le fin; & cependant
celles qui nous restent des Grecs, des Romains, des Juifs & des
Asiatiques, ne se trouvent jamais de la derniere finesse. Aujourd'hui on
est plus habile: on a le secret de rendre l'argent pur. Les différentes
manieres de l'affiner ne sont point de mon sujet: plusieurs Auteurs en
ont traité, & entr'autres, M. Boizard. Je remarquerai seulement qu'il y
a beaucoup de frais à faire pour affiner l'argent, & que c'est la raison
pour laquelle on préfere une once d'argent pur, par exemple, à deux
onces d'argent qui contiennent une moitié de cuivre ou d'autre alloi. Il
en coute pour détacher cet alloi & pour tirer l'once d'argent réel qui
est dans ces deux onces, au lieu que par une simple fonte on peut allier
tout autre métal avec l'argent, en telle proportion qu'on veut. Si on
allie quelquefois le cuivre avec l'argent pur, ce n'est que pour le
rendre plus malléable, & plus propre pour les ouvrages qu'on en fait.
Mais dans l'estimation de tout argent, le cuivre ou l'alliage n'est
compté pour rien, & on ne considere que la quantité d'argent réel &
véritable. C'est pour cela qu'on fait toujours un essai pour connoître
cette quantité d'argent véritable.

Faire l'essai, n'est autre chose qu'affiner un petit morceau de la barre
d'argent, par exemple, qu'on veut essaïer, pour savoir combien elle
contient de véritable argent, & pour juger de toute la barre par ce
petit morceau. On coupe donc un petit morceau de la barre, de douze
grains par exemple, & on le pese exactement dans des balances qui sont
si justes qu'il ne faut quelquefois que la millieme partie d'un grain
pour les faire trébucher. Ensuite on l'affine par l'eau-forte, ou par le
feu, c'est-à-dire, on en détache le cuivre ou l'alliage. Lorsque
l'argent est pur on le repese dans la même balance, & si le poids se
trouve alors de onze grains, au lieu de douze qu'il y avoit, l'Essaïeur
dit que la barre est de onze _deniers de fin_, c'est-à-dire, qu'elle
contient onze parties d'argent véritable, & une douzieme partie de
cuivre ou d'alloi. Ce qui se comprendra encore plus facilement par ceux
qui auront la curiosité de voir ces affinages. Il n'y a point d'autre
mystere. L'essai de l'or se fait de même, avec cette seule différence,
que les dégrés de finesse de l'or se divisent en vingt-quatre parties,
qu'on appelle _Karats_, à cause que l'or est plus précieux; & ces Karats
sont divisés en trente-deuxiemes, au lieu qu'on ne divise les dégrés de
finesse de l'argent qu'en douze parties qu'on appelle deniers, & ces
deniers en vingt-quatre grains chacun.

L'usage a consacré à l'or & à l'argent le terme de valeur intrinseque,
pour désigner & pour signifier la quantité d'or ou d'argent véritable
que la barre de matiere contient: cependant dans cet essai je me suis
toujours servi du terme de valeur intrinseque, pour fixer la quantité de
terre & du travail qui entre dans la production des choses, n'aïant pas
trouvé de terme plus propre pour exprimer ma pensée. Au reste je ne
donne cet avertissement, qu'afin qu'on ne s'y trompe pas; & lorsqu'il ne
sera pas question d'or & d'argent, le terme sera toujours bon, sans
aucune équivoque.

Nous avons vu que les métaux, tels que l'or, l'argent, le fer, &c.
servent à plusieurs usages, & qu'ils ont une valeur réelle,
proportionnée à la terre & au travail qui entrent dans leur production.
Nous verrons dans la seconde partie de cet essai, que les Hommes ont été
obligés par nécessité, de se servir d'une mesure commune, pour trouver
dans le troc la proportion & la valeur des denrées & des marchandises
dont ils vouloient faire échange. Il n'est question que de voir quelle
doit être la denrée ou la marchandise qui est la plus propre pour cette
mesure commune; & si ce n'a pas été la nécessité, & non le goût, qui a
fait donner cette préférence, à l'or, à l'argent & au cuivre, dont on se
sert généralement aujourd'hui pour cet usage.

Les denrées ordinaires, telles que les grains, les vins, la viande, &c.,
ont bien une valeur réelle, & servent aux usages de la vie; mais elles
sont toutes périssables, & même incommodes pour le transport, & par
conséquent peu propres pour servir de mesure commune.

Les marchandises, c'est-à-dire, les draps, les linges, les cuirs, &c.
sont périssables aussi, & ne peuvent se subdiviser sans changer en
quelque chose leur valeur pour les usages des Hommes; elles
occasionnent, comme les denrées, beaucoup de frais pour le transport;
elles demandent même de la dépense pour les garder: par conséquent elles
sont peu propres pour servir de mesure commune.

Les diamans, & les autres pierres précieuses, quand elles n'auroient pas
une valeur intrinseque, & qu'elles seroient estimées seulement par goût,
seroient propres pour servir de mesure commune, si elles n'étoient pas
reconnoissables, & si elles pouvoient se subdiviser sans déchet. Mais
avec ces défauts & celui qu'elles ont de n'être pas propres pour
l'utilité, elles ne peuvent servir de mesure commune.

Le fer, qui est toujours utile & assez durable, ne serviroit pas mal, si
on n'en avoit pas d'autres plus propres. Il se consume par le feu; & par
sa quantité il se trouve de trop grand volume. On s'en servoit depuis
Lycurgue jusqu'à la Guerre du Pelopponese: mais comme sa valeur étoit
nécessairement reglée sur l'intrinseque ou à proportion de la terre & du
travail qui entroit dans sa production, il en falloit une grande
quantité pour une petite valeur. Ce qu'il y avoit de bisare, c'est qu'on
en gâtoit la qualité, par le vinaigre, pour le rendre incapable de
servir aux usages de l'homme, & pour le conserver seulement pour le
troc: ainsi il ne pouvoit servir qu'au seul Peuple austere de Sparte, &
n'a pû même continuer chez eux, dès qu'ils ont étendu leur communication
avec les autres Païs. Pour ruiner les Lacédémoniens, il ne falloit que
trouver de riches Mines de fer, en faire de la monnoie semblable à la
leur, & tirer en échange leurs denrées & leurs marchandises, tandis
qu'ils ne pouvoient rien échanger avec l'Etranger, contre leur fer gâté.
Aussi ne s'attachoient-ils alors à aucun commerce avec l'Etranger,
s'occupant uniquement à la Guerre.

Le plomb & l'étaim ont le même désavantage de volume, que le fer, & ils
sont périssables par le feu: mais dans un cas de nécessité, ils ne
serviroient pas mal pour le troc, si le cuivre n'y étoit pas plus propre
& plus durable.

Le cuivre seul servoit de monnoie aux Romains, jusqu'à l'an 484 de la
Fondation de Rome; & en Suede, on s'en sert encore aujourd'hui même,
dans les gros paiemens: cependant il est de trop gros volume pour les
paiemens considérables, & les Suédois mêmes aiment mieux être païés en
or & en argent, qu'en cuivre.

Dans les Colonies d'Amérique, on s'est servi de Tabac, de Sucre & de
Cacao pour monnoie; mais ces marchandises, sont de trop grand volume,
périssables & inégales dans leur bonté; par conséquent elles sont peu
propres pour servir de monnoie ou de mesure commune des valeurs.

L'or & l'argent seuls sont de petit volume, d'égale bonté, faciles à
transporter, à subdiviser sans déchet, commodes à garder, beaux &
brillans dans les ouvrages qu'on en fait, & durables presque jusqu'à
l'éternité. Tous ceux, qui se sont servis d'autre chose pour monnoie, en
reviennent nécessairement à celle-ci, dès qu'ils en peuvent acquerir
assez pour le troc. Il n'y a que dans le plus bas troc, que l'or &
l'argent sont incommodes: pour la valeur d'un liard ou d'un denier, les
pieces d'or & même d'argent, seroient trop petites pour être maniables.
On dit que les Chinois dans les petits échanges coupoient avec des
ciseaux, à de minces lames d'argent, de petites pieces qu'ils pesoient.
Mais depuis leur commerce avec l'Europe, ils commencent à se servir de
cuivre dans ces occasions.

Il n'est donc pas étonnant que toutes les Nations soient parvenues à se
servir d'or & d'argent pour monnoie ou pour la mesure commune des
valeurs, & de cuivre pour les petits échanges. L'utilité & le besoin les
y ont déterminées, & non le goût ni le consentement. L'argent demande un
grand travail, & un travail bien cher, pour sa production. Ce qui cause
la cherté des Mineurs d'argent, c'est qu'ils ne vivent guere plus de
cinq à six ans dans ce travail qui cause une grand mortalité; de maniere
qu'une petite piece d'argent correspond à autant de terre & de travail,
qu'une grosse piece de cuivre.

Il faut que la monnoie ou la mesure commune des valeurs corresponde,
réellement & intrinsequement, en prix de terre & de travail, aux choses
qu'on en donne en troc. Sans cela elle n'auroit qu'une valeur
imaginaire. Par exemple, si un Prince ou une République donnoient cours
dans l'Etat à quelque chose qui n'eût point une telle valeur réelle &
intrinseque, non-seulement les autres Etats ne la recevroient pas sur ce
pié là, mais les Habitans mêmes la rejetteroient, lorsqu'ils
s'appercevroient du peu de valeur réelle. Lorsque les Romains vers la
fin de la premiere Guerre Punique, voulurent donner à des _as_ de cuivre
du poids de deux onces la même valeur qu'avoient auparavant les _as_ du
poids d'une livre ou de douze onces; cela ne put pas se soutenir
long-tems dans le troc. Et l'on voit dans l'Histoire de tous les tems,
que lorsque les Princes ont affoibli leurs monnoies en conservant la
même valeur numéraire, toutes les marchandises & les denrées ont encheri
dans la proportion de l'affoiblissement des monnoies.

M. Locke dit que le consentement des Hommes a donné une valeur à l'or &
à l'argent. On n'en peut pas douter, puisque la nécessité absolue n'y a
point eu de part. C'est le même consentement qui a donné, & qui donne
tous les jours, une valeur à la dentelle, au linge, aux draps fins, au
cuivre, & autres métaux. Les Hommes, à parler absolument, pourroient
subsister sans tout cela. Mais il n'en faut pas conclure que toutes ces
choses n'aient qu'une valeur imaginaire. Elles en ont une, à proportion
de la terre & du travail qui entrent dans leur production. L'or &
l'argent, comme les autres marchandises & comme les denrées, ne peuvent
être tirés qu'avec des frais proportionnés à la valeur qu'on leur donne
à-peu-près; & quelque chose que les Hommes produisent par leur travail,
il faut que ce travail fournisse leur entretien. C'est le grand principe
qu'on entend tous les jours de la bouche même des petites Gens qui
n'entrent point dans nos spéculations, & qui vivent de leur travail ou
de leurs entreprises. _Il faut que tout le monde vive._


_Fin de la premiere Partie._




ESSAI

SUR LA NATURE

DU

COMMERCE

EN GÉNÉRAL.

_SECONDE PARTIE._




CHAPITRE PREMIER.

_Du Troc._


On a essaïé de prouver, dans la Partie précédente, que la valeur réelle
de toutes les choses à l'usage des Hommes, est leur proportion à la
quantité de terre emploïée pour leur production & pour l'entretien de
ceux qui leur ont donné la forme. Dans cette seconde Partie, après avoir
fait une recapitulation des différens dégrés de bonté de la terre dans
plusieurs Contrées, & des diverses especes de denrées qu'elle peut
produire avec plus d'abondance selon sa qualité intrinseque, & après
avoir supposé l'établissement des Bourgs & de leurs Marchés pour la
facilité de la vente de ces denrées, on démontrera, par la comparaison
des échanges qui se pourroient faire, en vin contre du drap, en blé
contre des souliers, des chapeaux, &c., & par la difficulté que
causeroit le transport de ces différentes denrées ou marchandises,
l'impossibilité qu'il y avoit à statuer leur valeur intrinseque
respective, & la nécessité absolue où les Hommes se sont trouvés de
chercher un être de facile transport, non corruptible, & qui pût avoir
dans son poids une proportion, ou une valeur, égale aux différentes
denrées & aux marchandises, tant nécessaires que commodes. De-là est
venu le choix de l'Or & de l'Argent pour le gros commerce, & du cuivre
pour le bas trafic.

Ces métaux sont non-seulement durables, de facile transport, mais encore
correspondent à un grand emploi de superficie de terre pour leur
production, ce qui leur donne la valeur réelle qu'on cherchoit, pour
avoir un équivalent.

M. Locke, qui ne s'est attaché qu'aux prix des Marchés, comme tous les
autres Ecrivains Anglois qui ont travaillé sur cette matiere, établit
que la valeur de toutes choses est proportionnée à leur abondance ou à
leur rareté, & à l'abondance ou à la rareté de l'argent contre lequel on
les échange. On sait en général que le prix des denrées & des
Marchandises a été augmenté en Europe, depuis qu'on y a apporté des
Indes occidentales, une si grande quantité d'argent.

Mais j'estime qu'il ne faut pas croire en général que le prix des choses
au Marché doive être proportionné à leur quantité & à celle de l'argent
qui circule actuellement dans le lieu, parceque les denrées & les
marchandises, qu'on transporte pour être vendues ailleurs, n'influent
pas sur le prix de celles qui restent. Par exemple, si dans un Bourg où
il y a deux fois plus de blé qu'on n'y en consume, on comparoit cette
quantité entiere à la quantité d'argent, le blé seroit plus abondant à
proportion, que l'argent qu'on destine à l'acheter; cependant le prix du
marché se soutiendra, tout de même que s'il n'y avoit que la moitié de
cette quantité de blé, parceque l'autre moitié peut, & même doit, être
envoïée dans la Ville, & que les frais de voiture se trouveront dans le
prix de la Ville, qui est toujours plus haut à proportion que celui du
Bourg. Mais, hors le cas de l'esperance de vendre à un autre Marché,
j'estime que l'idée de M. Locke est juste dans le sens du Chapitre
suivant & non autrement.




CHAPITRE II.

_Des prix des Marchés._


Supposons les Bouchers d'un côté & les Acheteurs de l'autre. Le prix de
la viande se déterminera après quelques altercations; & une livre de
Boeuf sera à-peu-près en valeur à une piece d'argent, comme tout le
Boeuf, qu'on expose en vente au Marché, est à tout l'argent qu'on y
apporte pour acheter du Boeuf.

Cette proportion se regle par l'altercation. Le Boucher soutient son
prix sur le nombre d'acheteurs qu'il voit; les Acheteurs, de leur côté,
offrent moins selon qu'ils croient que le Boucher aura moins de débit:
le prix reglé par quelques-uns est ordinairement suivi par les autres.
Les uns sont plus habiles à faire valoir leur marchandise, les autres
plus adroits à la décréditer. Quoique cette méthode de fixer les prix
des choses au Marché n'ait aucun fondement juste ou géométrique,
puisqu'elle dépend souvent de l'empressement ou de la facilité d'un
petit nombre d'Acheteurs, ou de Vendeurs; cependant il n'y a pas
d'apparence qu'on puisse y parvenir par aucune autre voie plus
convenable. Il est constant que la quantité des denrées ou des
marchandises mises en vente, proportionnée à la demande ou à la quantité
des Acheteurs, est la base sur laquelle on fixe, ou sur laquelle on
croit toujours fixer, les prix actuels des Marchés; & qu'en général, ces
prix ne s'écartent pas beaucoup de la valeur intrinseque.

Autre supposition. Plusieurs Maîtres d'hôtels ont reçu l'ordre, dans la
premiere saison, d'acheter des Pois verds. Un Maître a ordonné l'achat
de dix litrons pour 60 liv. un autre de dix litrons pour 50 liv. un
troisieme en demande dix pour 40 l. & un quatrieme dix pour 30 l. Afin
que ces ordres puissent être exécutés, il faudroit qu'il y eût au Marché
quarante litrons de pois verds. Supposons qu'il ne s'y en trouve que
vingt: les Vendeurs voïant beaucoup d'Acheteurs soutiendront leur prix,
& les Acheteurs monteront jusqu'à celui qui leur est prescrit; de sorte
que ceux qui offrent 60 liv. pour dix litrons seront les premiers
servis. Les Vendeurs, voïant ensuite que personne ne veut monter
au-dessus de 50 liv. lâcheront les dix autres litrons à ce prix, mais
ceux qui avoient ordre de ne pas excéder 40 & 30 livres s'en
retourneront sans rien emporter.

Si au lieu de quarante litrons, il s'en trouve quatre cens,
non-seulement les Maîtres d'hôtels auront les pois verds beaucoup
au-dessous des sommes qui leur étoient prescrites, mais les Vendeurs,
pour être préférés les uns aux autres par le petit nombre d'Acheteurs,
baisseront leurs pois verds, à-peu-près à leur valeur intrinseque, &
dans ce cas plusieurs Maîtres d'hôtels qui n'avoient point d'ordre en
acheteront.

Il arrive souvent que les Vendeurs, en voulant trop soutenir leur prix
au Marché, manquent l'occasion de vendre avantageusement leurs denrées,
ou leurs marchandises, & qu'ils y perdent. Il arrive aussi qu'en
soutenant ces prix ils pourront souvent vendre plus avantageusement un
autre jour.

Les Marchés éloignés peuvent toujours influer sur les prix du Marché où
l'on est: si le blé est extrêmement cher en France, il haussera en
Angleterre & dans les autres Païs voisins.




CHAPITRE III.

_De la circulation de l'Argent._


C'est une idée commune en Angleterre qu'un Fermier doit faire trois
rentes. 1º. la rente principale & veritable qu'il paie au Propriétaire,
& qu'on suppose égale en valeur au produit du tiers de sa Ferme; une
seconde rente pour son entretien & celui des Hommes & des Chevaux dont
il se sert pour cultiver sa Ferme, & enfin une troisieme rente qui doit
lui demeurer, pour faire profiter son entreprise.

On a généralement la même idée dans les autres Etats de l'Europe;
quoique dans quelques Etats, comme dans le Milanez, le Fermier donne au
Propriétaire la moitié du produit de sa terre au lieu du tiers; & que
plusieurs Propriétaires dans tous les Etats, tâchent d'affermer leurs
terres le plus haut qu'ils peuvent: mais lorsque cela se fait au-dessus
du tiers du produit, les Fermiers sont ordinairement bien pauvres. Je ne
doute pas que le Propriétaire Chinois ne retire de son Fermier plus des
trois quarts du produit de sa terre.

Cependant lorsqu'un Fermier a des fonds pour conduire l'entreprise de sa
Ferme, le Propriétaire, qui lui donne sa Ferme pour le tiers du produit,
sera sûr de son paiement, & se trouvera mieux d'un tel marché, que s'il
donnoit sa Ferme à un plus haut prix à un Fermier gueux, au hasard de
perdre toute sa rente. Plus la Ferme sera grande & plus le Fermier sera
à son aise. C'est ce qui se voit en Angleterre, où les Fermiers sont
ordinairement plus aisés que dans les autres Païs où les Fermes sont
petites.

La supposition donc que je suivrai dans cette recherche de la
circulation de l'argent sera que les Fermiers font trois rentes, & même
qu'ils dépensent la troisieme rente pour vivre plus commodement, au lieu
de l'épargner. C'est en effet le cas du plus grand nombre des Fermiers
de tous les Etats.

Toutes les denrées de l'Etat, sortent, directement ou indirectement, des
mains des Fermiers, aussi-bien que tous les matériaux dont on fait de la
marchandise. C'est la terre qui produit toutes choses excepté le
Poisson; encore faut-il que les Pêcheurs qui prennent le Poisson soient
entretenus du produit de la terre.

Il faut donc considerer les trois rentes du Fermier, comme les
principales sources, ou pour ainsi dire le premier mobile de la
circulation dans l'Etat. La premiere rente doit être païée au
Propriétaire, en argent comptant; pour la seconde & la troisieme rente
il faut de l'argent comptant pour le fer, l'étaim, le cuivre, le sel, le
sucre, les draps, & généralement pour toutes les marchandises de la
Ville qui sont consumées à la Campagne; mais tout cela n'excede guere la
sixieme partie du total, ou des trois Rentes. Pour ce qui est de la
nourriture & de la boisson des Habitans de la Campagne, il ne faut pas
nécessairement de l'argent comptant pour se la procurer.

Le Fermier peut brasser sa biere, ou faire son vin sans dépenser
d'argent comptant, il peut faire son pain, tuer les Boeufs, les Moutons,
les Cochons, &c. qu'on mange à la Campagne; il peut païer en blés, en
viande & en boisson, la plûpart de ses Assistans, non-seulement
Manoeuvriers, mais encore Artisans de la Campagne, en évaluant ses
denrées au prix du Marché le plus proche, & le travail au prix ordinaire
du lieu.

Les choses nécessaires à la vie sont la nourriture, le vêtement & le
logement. On n'a pas besoin d'argent comptant pour se procurer la
nourriture à la Campagne, comme on vient de l'expliquer. Si on y fait du
gros linge & de gros draps, si on y bâtit des Maisons, comme cela se
pratique souvent, le travail de tout cela peut se païer en troc par
evaluation, sans que l'argent comptant y soit nécessaire.

Le seul argent comptant qui est nécessaire à la Campagne, sera donc
celui qu'il faut pour païer la rente principale du Propriétaire & les
marchandises que la Campagne tire nécessairement de la Ville, telles que
les couteaux, les cizeaux, les épingles, les aiguilles, les draps pour
quelques Fermiers ou autres gens aisés, la batterie de cuisine, la
vaisselle & généralement tout ce qu'on tire de la Ville.

J'ai déja remarqué qu'on estime que la moitié des Habitans d'un Etat
demeure dans les Villes, & par conséquent que ceux des Villes dépensent
plus que la moitié du produit des terres. Il faut par conséquent de
l'argent comptant, non-seulement pour la rente du Propriétaire, qui
correspond au tiers du produit, mais aussi pour les marchandises de
Ville, consommées à la Campagne, qui peuvent correspondre à quelque
chose de plus qu'au sixieme du produit de la terre. Or un tiers & un
sixieme font la moitié du produit: par conséquent il faut que l'argent
comptant, qui circule à la Campagne, soit égal au moins à la moitié du
produit de la terre, au moïen de quoi l'autre moitié quelque chose
moins, peut se consommer à la Campagne, sans qu'il soit besoin d'argent
comptant.

La circulation de cet argent se fait en ce que les Propriétaires
dépensent en détail, dans la Ville, les rentes que les Fermiers leur ont
païées en gros articles, & que les Entrepreneurs des Villes, comme les
Bouchers, les Boulangers, les Brasseurs, &c. ramassent peu-à-peu ce même
argent, pour acheter des Fermiers, en gros articles, les Boeufs, le blé,
l'orge, &c. Ainsi toutes les grosses sommes d'argent sont distribuées
par petites sommes, & toutes les petites sommes sont ensuite ramassées
pour faire des paiemens de grosses sommes aux Fermiers, directement ou
indirectement, & cet argent passe toujours en gage tant en gros qu'en
détail.

Lorsque j'ai dit qu'il faut nécessairement pour la circulation de la
Campagne, une quantité d'argent, souvent égale en valeur à la moitié du
produit des terres, c'est la moindre quantité; & pour que la circulation
de la Campagne se fasse avec facilité, je supposerai que l'argent
comptant qui doit conduire la circulation des trois rentes, est égal en
valeur à deux de ces rentes, ou égal au produit des deux tiers de la
terre. On verra par plusieurs circonstances dans la suite, que cette
supposition n'est pas bien loin de la vérité.

Supposons maintenant que l'argent qui conduit toute la circulation d'un
petit Etat, est égal à dix mille onces d'argent, & que tous les paiemens
qu'on fait de cet argent, de la Campagne à la Ville, & de la Ville à la
Campagne, se font une fois l'an; que ces dix mille onces d'argent sont
égales en valeur, à deux rentes des Fermiers, ou aux deux tiers du
produit des terres. Les rentes des Propriétaires correspondront à cinq
mille onces, & toute la circulation d'argent, qui restera entre les gens
de la Campagne & ceux de la Ville, & qui doit se faire par paiemens
annuels, correspondra aussi à cinq mille onces.

Mais si les Propriétaires de terres stipulent avec leurs Fermiers les
paiemens par semestre au lieu de paiemens annuels, & si les Débiteurs
des deux dernieres rentes font aussi leurs paiemens tous les six mois,
ce changement dans les paiemens changera le train de la circulation: &
au lieu qu'il falloit auparavant dix mille onces pour faire les paiemens
une fois l'an, il ne faudra maintenant que cinq mille onces, parceque
cinq mille onces païées en deux fois auront le même effet que dix mille
onces païées en une seule fois.

De plus si les Propriétaires stipulent avec leurs Fermiers les paiemens
par quartier, ou s'ils se contentent de recevoir de leurs Fermiers les
Rentes à mesure que les quatre Saisons de l'année les mettent en état de
vendre leurs denrées, & si tous les autres paiemens se font par
quartiers, il ne faudra que deux mille cinq cens onces pour la même
circulation qui auroit été conduite par dix mille onces en paiemens
annuels. Par conséquent, supposant que tous les paiemens se fassent par
quartiers dans le petit état en question, la proportion de la valeur de
l'argent nécessaire pour la circulation est au produit annuel des
terres, c'est-à-dire, aux trois rentes, comme 2500 liv. est à 15000 liv.
ou comme 1 à 6, de telle sorte que l'argent correspondroit à la sixieme
partie du produit annuel des terres.

Mais attendu que chaque branche de la circulation dans les Villes est
conduite par des Entrepreneurs, que la consommation de la nourriture se
fait par des paiemens journaliers, ou par semaines ou par mois, & que
celle du vêtement, quoique faite dans les Familles tous les ans, tous
les six mois, ne laisse pas de se faire dans des tems différens par les
uns & par les autres; que la circulation pour la boisson se fait
journellement pour le plus grand nombre; que celle de la petite biere,
des charbons & de mille autres branches de consommation est fort
prompte; il sembleroit que la proportion que nous avons établie dans les
paiemens par quartiers seroit trop forte, & qu'on pourroit conduire la
circulation d'un produit de terre de quinze mille onces d'argent avec
beaucoup moins que deux mille cinq cens onces d'argent comptant.

Cependant puisque les Fermiers sont dans la nécessité de faire de gros
paiemens aux Propriétaires au moins tous les quartiers, & que les droits
que le Prince ou l'Etat perçoivent sur la consommation sont accumulés
par les Receveurs pour faire de gros paiemens aux Receveurs généraux; il
faut bien une quantité suffisante d'argent comptant dans la circulation
pour que ces gros paiemens puissent se faire avec facilité, sans
empêcher la circulation du courant pour ce qui regarde la nourriture &
le vêtement des habitans.

On sentira bien par ce que je viens de dire, que la proportion de la
quantité d'argent comptant nécessaire pour la circulation d'un Etat
n'est pas une chose incompréhensible, & que cette quantité peut être
plus grande ou plus petite dans les Etats, suivant le train qu'on y suit
& la vîtesse des paiemens. Mais il est bien difficile de rien statuer de
précis sur cette quantité en général, qui peut être différente à
proportion dans différens Païs, & ce n'est que par forme de conjecture
que je dis en général, que «l'argent comptant, nécessaire pour conduire
la circulation & le troc dans un Etat, est à-peu-près égal en valeur au
tiers des rentes annuelles des Propriétaires de terres.»

Que l'argent soit rare, ou abondant, dans un Etat, cette proportion ne
variera pas beaucoup, parceque dans les Etats où l'argent est abondant
on afferme les terres plus haut, & plus bas dans ceux où l'argent est
plus rare: c'est une regle qui se trouvera toujours véritable dans tous
les tems. Mais il arrive ordinairement, dans les Etats où l'argent est
plus rare, qu'il y a plus de troc par évaluation, que dans ceux où
l'argent est plus abondant, & par conséquent la circulation est censée
plus prompte & moins retardée que dans les Etats où l'argent est moins
rare. Ainsi pour juger de la quantité de l'argent qui circule, il faut
toujours considerer la vîtesse de sa circulation.

Dans la supposition que l'argent qui circule est égal au tiers de toutes
les rentes des propriétaires des terres, & que ces rentes sont égales au
tiers du produit annuel des mêmes terres, il s'ensuit que «l'argent qui
circule dans un Etat est égal en valeur à la neuvieme partie de tout le
produit annuel des terres.»

Le Chevalier Guillaume Petty, dans un Manuscrit de l'année 1685, suppose
souvent l'argent qui circule, égal en valeur au dixieme du produit des
terres, sans dire pourquoi. Je crois que c'est un jugement qu'il forma
sur l'expérience & sur la pratique qu'il avoit, tant de l'argent qui
circuloit alors en Irlande, dont il avoit arpenté la plus grande partie
des terres, que des denrées dont il faisoit une estimation à vue d'oeil.
Je ne me suis pas beaucoup éloigné de son idée; mais j'ai mieux aimé
comparer la quantité d'argent qui circule, aux rentes des propriétaires,
qui se paient ordinairement en argent, & dont on peut aisément savoir la
valeur par une taxe égale sur les terres, que de comparer la quantité de
l'argent aux denrées ou au produit des terres, dont le prix varie
journellement aux Marchés, & dont même une grande partie se consomme
sans passer par ces Marchés. Je donnerai, dans le Chapitre suivant,
plusieurs raisons confirmées par des exemples, pour fortifier ma
supposition. Cependant je la crois utile quand même elle ne se
trouveroit pas physiquement vraie dans aucun Etat. Elle suffit si elle
approche de la vérité, & si elle empêche les Conducteurs des Etats de se
former des idées extravagantes de la quantité d'argent qui y circule:
car il n'est point de connoissance où l'on soit si sujet à s'abuser, que
dans celle des calculs, lorsqu'on les laisse à la conduite de
l'imagination; au lieu qu'il n'y a point de connoissance plus
démonstrative, lorsqu'on les conduit par un détail de faits.

Il y a des Villes & des Etats qui n'ont aucune terre qui leur
appartienne, & qui subsistent, en échangeant leur travail ou Manufacture
contre le produit des terres d'autrui: telles sont Hambourg, Dantzick,
plusieurs autres Villes impériales, & même une partie de la Hollande.
Dans ces Etats il paroît plus difficile de former un jugement de la
circulation. Mais si on pouvoit faire un jugement des terres Etrangeres
qui fournissent leur subsistance, le calcul ne différeroit pas
probablement de celui que je fais pour les autres Etats qui subsistent
principalement de leurs propres fonds, & qui sont l'objet de cet Essai.

A l'égard de l'argent comptant nécessaire pour conduire un commerce avec
l'Etranger, il semble qu'il n'en faut pas d'autre que celui qui circule
dans l'Etat, lorsque la balance du commerce avec l'Etranger est égale,
c'est-à-dire, lorsque les denrées & les marchandises qu'on y envoie sont
égales en valeur à celles qu'on en reçoit.

Si la France envoie des draps en Hollande, & si elle en reçoit des
épiceries, pour la même valeur, le propriétaire qui consomme ces
épiceries en paie la valeur à l'Epicier, & l'Epicier paie cette même
valeur au Manufacturier de draps, à qui la même valeur est due en
Hollande pour le drap qu'il y a envoïé. Cela se fait par Lettres de
change dont j'expliquerai la nature dans la suite. Ces deux paiemens en
argent se font en France hors la rente du propriétaire, & il ne sort pas
pour cela aucun argent de France. Tous les autres ordres qui consomment
les Epiceries d'Hollande les paient de même à l'Epicier; savoir, ceux
qui subsistent de la premiere rente, c'est-à-dire, de celle du
propriétaire, les paient de l'argent de la premiere rente, & ceux qui
subsistent par les deux dernieres rentes, soit à la Campagne, soit à la
Ville, paient l'Epicier directement ou indirectement de l'argent qui
conduit la circulation des deux dernieres rentes. L'Epicier paie encore
cet argent au Manufacturier pour ses Lettres de change sur Hollande; &
il ne faut pas d'augmentation d'argent dans un Etat pour la circulation,
par rapport au commerce avec l'Etranger, lorsque la balance de ce
commerce est égale. Mais si cette balance n'est pas égale, c'est-à-dire,
si on vend en Hollande plus de marchandise qu'on n'en tire, ou si l'on
en tire plus qu'on n'y en envoie, il faut de l'argent pour l'excédent, &
que la Hollande en envoie en France, ou que la France en envoie en
Hollande: ce qui augmentera, ou diminuera, la quantité d'argent sonnant
qui circule en France.

Il peut même arriver que lorsque la balance, est égale avec l'Etranger,
le commerce avec ce même Etranger retarde la circulation de l'argent
comptant, & par conséquent demande une plus grande quantité d'argent par
rapport à ce commerce.

Par exemple, si les Dames françoises, qui portent des étoffes de France,
veulent porter des velours de Hollande, qui sont compensés par les draps
qu'on y envoie, elles paieront ces velours aux Marchands qui les ont
tirés de Hollande, & ces Marchands les paieront aux Manufacturiers. Cela
fait que l'argent passe par plus de mains, que si ces Dames portoient
leur argent aux Manufacturiers, & se contentoient d'étoffes de France.
Lorsque le même argent passe par les mains de plusieurs Entrepreneurs,
la vîtesse de la circulation en est ralentie. Mais il est difficile de
faire une estimation juste de ces sortes de retardemens, qui dépendent
de plusieurs circonstances: car dans l'exemple présent, si les Dames ont
païé aujourd'hui le velours au Marchand, & si demain le Marchand le paie
au Manufacturier pour sa Lettre de change sur Hollande; si le
Manufacturier le paie le lendemain au Marchand de laine, & celui-ci le
jour d'après au Fermier, il se peut faire que le Fermier le gardera en
caisse plus de deux mois pour achever le paiement du quartier de rente
qu'il doit faire au propriétaire; & par conséquent cet argent auroit pû
circuler deux mois entre les mains de cent Entrepreneurs, sans retarder
dans le fond la circulation nécessaire de l'Etat.

Après tout, on doit considerer la rente principale du propriétaire,
comme la branche la plus nécessaire & la plus considerable de l'argent
par rapport à la circulation. Si le propriétaire demeure dans la Ville,
& que le Fermier vende dans la même Ville toutes ses denrées, & y achete
toutes les marchandises nécessaires pour la consommation de la Campagne,
l'argent comptant peut toujours rester dans la Ville. Le Fermier y
vendra les denrées qui excéderont la moitié du produit de sa ferme; il
paiera dans la même Ville l'argent du tiers de ce produit à son
propriétaire, & il paiera le surplus aux Marchands ou Entrepreneurs,
pour les marchandises qui doivent être consommées à la Campagne.
Cependant dans ce cas même, comme le Fermier vend ses denrées par gros
articles, & que ces grosses sommes doivent être ensuite distribuées dans
le détail, & être de nouveau ramassées pour servir aux gros paiemens des
Fermiers, la circulation rend toujours le même effet (à la vîtesse près)
que si le Fermier emportoit l'argent de ses denrées à la Campagne, pour
le renvoïer ensuite à la Ville.

La circulation consiste toujours en ce que les grosses sommes que le
Fermier tire de la vente de ses denrées sont distribuées dans le détail,
& ensuite ramassées pour faire de gros paiemens. Soit que cet argent
sorte en partie de la Ville ou qu'il y reste en entier, on peut le
considerer comme faisant la circulation de la Ville & de la Campagne.
Toute la circulation se fait entre les habitans de l'Etat, & tous ces
habitans sont nourris & entretenus de toute façon du produit des terres
& du crû de la campagne.

Il est vrai que la laine, par exemple, qu'on tire de la Campagne,
lorsqu'on en fait du drap dans la Ville, vaut quatre fois plus qu'elle
ne valoit. Mais cette augmentation de valeur, qui est le prix du travail
des Ouvriers, & des Manufacturiers de la Ville, se change encore contre
les denrées de la Campagne qui servent à entretenir ces Ouvriers.




CHAPITRE IV.

_Autre réflexion sur la vîtesse ou la lenteur de la circulation de
l'argent, dans le troc._


Supposons que le Fermier paie 1300 onces d'argent par quartier au
propriétaire, que celui-ci en distribue en détail toutes les semaines
100 onces au Boulanger, au Boucher, &c., & que ces Entrepreneurs fassent
retourner ces 100 onces toutes les semaines au Fermier, de maniere que
le Fermier ramasse par semaine autant d'argent que le propriétaire en
dépense. Dans cette supposition il n'y aura que 100 onces d'argent en
circulation perpétuelle, & les autres 1200 onces demeureront en caisse,
partie entre les mains du propriétaire, & partie entre les mains du
Fermier.

Mais il arrive rarement que les propriétaires répandent leurs rentes
dans une proportion constante & reglée. A Londres, sitôt qu'un
propriétaire reçoit sa rente, il en met la plus grande partie entre les
mains d'un Orfévre, ou d'un Banquier, qui la prêtent à intérêt, par
conséquent cette partie circule; ou bien ce propriétaire en emploie une
bonne partie dans l'achat de plusieurs choses nécessaires au ménage; &
avant qu'il puisse recevoir un second quartier, il empruntera peut-être
de l'argent. Ainsi l'argent de ce premier quartier circulera en mille
manieres avant qu'il puisse être ramassé & remis entre les mains du
Fermier, pour servir à faire le paiement du second quartier.

Lorsque le tems du paiement de ce second quartier sera venu, le Fermier
vendra ses denrées par gros articles; & ceux qui achetent les boeufs,
les blés, les foins, &c., en auront auparavant ramassé le prix, dans le
détail: ainsi l'argent du premier quartier aura circulé dans les canaux
du détail pendant près de trois mois, avant que d'être ramassé par les
Entrepreneurs du détail, & ceux-ci le donneront au Fermier, qui en fera
le paiement du second quartier. Il sembleroit par-là qu'une moindre
quantité d'argent comptant, que celle que nous avons supposée, pourroit
suffire à la circulation d'un Etat.

Tous les trocs qui se font par évaluation ne demandent guere d'argent
comptant. Si un Brasseur fournit à un Drapier la bierre qu'il consomme
dans sa Famille; & si le Drapier fournit réciproquement au Brasseur les
draps dont il a besoin, le tout au prix courant du Marché reglé le jour
de la livraison, il ne faut d'autre argent comptant, entre ces deux
Commerçans, que la somme qui paiera la différence de ce que l'un a
fourni de plus.

Si un Marchand, dans un Bourg, envoie à un correspondant dans la Ville
des denrées de la Campagne pour vendre, & si celui-ci renvoie au premier
les marchandises de la Ville dont on fait la consommation à la Campagne,
la correspondance durant toute l'année entre ces deux Entrepreneurs, &
la confiance mutuelle leur faisant porter en compte leurs denrées &
leurs marchandises au prix des Marchés respectifs, il ne faudra d'autre
argent réel pour conduire ce commerce, que la balance que l'un devra à
l'autre à la fin de l'année; encore pourra-t-on porter cette balance à
compte nouveau pour l'année suivante, sans débourser aucun argent
effectif. Tous les Entrepreneurs d'une Ville, qui ont continuellement
affaire les uns aux autres peuvent pratiquer cette méthode; & ces trocs
par évaluations semblent épargner beaucoup d'argent comptant dans la
circulation, ou du moins en accélerer le mouvement, en le rendant
inutile dans plusieurs mains où il devroit nécessairement passer sans
cette confiance & cette maniere de troquer par évaluation. Aussi ce
n'est pas sans raison, qu'on dit communément, la confiance dans le
commerce rend l'argent moins rare.

Les Orfévres & les Banquiers publics, dont les billets passent
couramment en paiement, comme l'argent comptant, contribuent aussi à la
vîtesse de la circulation, qui seroit retardée s'il falloit de l'argent
effectif dans tous les paiemens où l'on se contente de ces billets; &
bien que ces Orfévres & Banquiers gardent toujours en caisse une bonne
partie de l'argent effectif qu'ils ont reçu en faisant leurs billets,
ils ne laissent pas de répandre aussi dans la circulation une quantité
considerable de cet argent effectif, comme je l'expliquerai ci-après, en
traitant des Banques publiques.

Toutes ces réflexions semblent prouver qu'on pourroit conduire la
circulation d'un Etat, avec bien moins d'argent effectif, que celui que
j'ai supposé nécessaire pour cela; mais les inductions suivantes
paroissent les contrebalancer, & contribuer au retardement de cette même
circulation.

Je remarquerai d'abord que toutes les denrées sont produites à la
Campagne par un travail qui peut se conduire, absolument parlant, avec
peu ou point d'argent effectif, comme je l'ai déja souvent insinué: mais
toutes les marchandises se font dans les Villes ou dans les Bourgs par
un travail d'Ouvriers qu'il faut païer en argent effectif. Si une Maison
a couté cent mille onces d'argent à bâtir, toute cette somme, ou au
moins la plus grande partie, doit avoir été païée toutes les semaines
dans le menu troc au Faiseur de briques, aux Maçons, aux Menuisiers, &c.
directement ou indirectement. La dépense des petites Familles, qui dans
une Ville sont toujours le plus grand nombre, ne se fait nécessairement
qu'avec de l'argent effectif; & dans ce bas troc le crédit,
l'évaluation, & les billets ne peuvent avoir lieu. Les Marchands ou
Entrepreneurs de détail demandent de l'argent comptant pour prix des
choses qu'ils fournissent; ou s'ils se fient à quelque Famille pour
quelques jours ou quelques mois, ils ont besoin d'un bon paiement en
argent. Un Sellier qui vend un carosse quatre cens onces d'argent en
billets, sera dans la nécessité de convertir ces billets en argent
effectif, pour païer tous les matériaux & tous les Ouvriers qui ont
travaillé à son carosse s'il en a eu le travail à crédit, ou, s'il en a
fait les avances, pour en faire un nouveau. La vente du carosse lui
laissera le profit de son entreprise, & il dépensera ce profit à
l'entretien de sa famille. Il ne pourroit se contenter de billets, qu'en
cas qu'il pût mettre quelques choses de côté ou à intérêts.

La consommation des habitans d'un Etat n'est, dans un sens, uniquement
que pour leur nourriture. Le logement, le vêtement, les meubles, &c.
correspondent à la nourriture des Ouvriers qui y ont travaillé; & dans
les Villes tout le boire & le manger ne se paie nécessairement qu'avec
de l'argent effectif. Dans les familles des propriétaires, en Ville, le
manger se paie tous les jours ou toutes les semaines; le vin dans leurs
familles se paie toutes les semaines ou tous les mois; les chapeaux, les
bas, les souliers, &c. se paient ordinairement avec de l'argent
effectif, au moins ils correspondent à de l'argent comptant par rapport
aux Ouvriers qui y ont travaillé. Toutes les sommes qui servent à faire
de gros paiemens sont divisées, distribuées & répandues nécessairement
en petits paiemens, pour correspondre à la subsistance des Ouvriers, des
Valets, &c., & toutes ces petites sommes sont aussi nécessairement
ramassées & réunies par les bas Entrepreneurs & par les Détailleurs qui
sont emploïés à la subsistance des habitans, pour faire de gros paiemens
lorsqu'ils achetent les denrées des Fermiers. Un Cabaretier à bierre
ramasse par sols & par livres, les sommes qu'il paie au Brasseur, &
celui-ci s'en sert pour païer tous les grains & les matériaux qu'il tire
de la Campagne. On ne sauroit rien imaginer de ce qu'on achete à prix
d'argent dans un Etat, comme meubles, marchandises, &c. dont la valeur
ne corresponde à la subsistance de ceux qui y ont travaillé.

La circulation dans les Villes est conduite par des Entrepreneurs, &
correspond toujours, directement ou indirectement, à la subsistance des
Valets, des Ouvriers, &c. Il n'est pas concevable qu'elle puisse se
faire dans le bas détail sans argent effectif. Les billets peuvent
servir de jettons dans les gros paiemens pour quelque intervalle de
tems; mais lorsqu'il faut distribuer & répandre les grosses sommes dans
le troc du menu, comme il en faut toujours plutôt ou plûtard dans le
courant de la circulation d'une Ville, les billets n'y peuvent pas
servir, & il faut de l'argent effectif.

Tout cela présupposé: tous les ordres d'un Etat, qui ont de l'oeconomie,
épargnent, & tiennent hors de la circulation, de petites sommes d'argent
comptant, jusqu'à ce qu'ils en aient suffisamment pour les mettre à
intérêts ou à profit.

Plusieurs gens avares & craintifs enterrent & reserrent toujours de
l'argent effectif pendant des intervalles de tems assez considérables.

Plusieurs Propriétaires, Entrepreneurs, & autres, gardent toujours
quelqu'argent comptant dans leurs poches ou dans leurs caisses, contre
les cas imprévus, & pour n'être point à sec. Si un Seigneur a remarqué
que pendant l'espace d'un an, il ne s'est jamais vu moins de vingt louis
dans sa poche, on peut dire que cette poche a tenu vingt louis hors de
la circulation pendant l'année. On n'aime pas à dépenser jusqu'au
dernier sou, on est bien aise de n'être pas dégarni tout-à-fait, & de
recevoir un nouveau renfort avant que de païer, même une dette, de
l'argent que l'on a.

Le Bien des Mineurs & des Plaideurs est souvent déposé en argent
comptant, & retenu hors de la circulation.

Outre les gros paiemens qui passent par les mains des Fermiers dans les
quatre termes de l'année, il s'en fait plusieurs autres, d'Entrepreneurs
à Entrepreneurs dans les mêmes termes, aussi bien que dans des tems
différens, & des Emprunteurs aux Prêteurs d'argent. Toutes ces sommes
sont ramassées du troc du menu, y sont répandues de nouveau, &
reviennent tôt ou tard au Fermier; mais elles semblent demander un
argent effectif plus considérable pour la circulation, que si ces gros
paiemens se faisoient dans des tems différens de ceux auxquels les
Fermiers sont païés de leurs denrées.

Au reste il y a une si grande variété dans les différens Ordres des
habitans de l'Etat, & dans la circulation d'argent effectif qui y
correspond, qu'il semble impossible de rien statuer de précis ou d'exact
dans la proportion de l'argent qui suffit pour la circulation; & je n'ai
produit tant d'exemples & d'inductions que pour faire comprendre que je
ne me suis pas bien éloigné de la vérité dans ma supposition, «que
l'argent effectif nécessaire à la circulation de l'Etat correspond
à-peu-près à la valeur du tiers de toutes les rentes annuelles des
propriétaires de terres.» Lorsque les Propriétaires ont une rente qui
fait la moitié du produit, ou plus que le tiers, il faut d'avantage
d'argent effectif pour la circulation, tout autres choses étant
d'ailleurs égales. Lorsqu'il y a une grande confiance des Banques, & des
trocs par évaluation, une moindre quantité d'argent pourroit suffire, de
même que quand le train de la circulation peut être accéleré en
quelqu'autre maniere. Mais je ferai voir dans la suite que les Banques
publiques n'apportent pas tant d'avantages qu'on le croit communément.




CHAPITRE V.

_De l'inégalité de la circulation de l'argent effectif, dans un Etat._


La Ville fournit toujours à la Campagne plusieurs marchandises, & les
propriétaires de terres qui résident dans la Ville, y doivent toujours
recevoir environ le tiers du produit de leurs terres: ainsi la Campagne
doit à la Ville plus de la moitié du produit des terres. Cette dette
passeroit toujours la moitié, si tous les propriétaires résidoient dans
la Ville; mais comme plusieurs des moins considérables demeurent à la
Campagne, je suppose que la balance, ou la dette, qui revient
continuellement de la Campagne à la Ville, est égale à la moitié du
produit des terres, & que cette balance se paie dans la Ville par la
moitié des denrées de la Campagne, qu'on y transporte, & dont le prix de
la vente est emploïé à païer cette dette.

Mais toutes les Campagnes d'un Etat ou d'un Roïaume doivent une balance
constante à la Capitale, tant pour les rentes des propriétaires les plus
considérables qui y font leur résidence, que pour les taxes de l'Etat
même, ou de la Couronne, dont la plus grande partie se consomment dans
la Capitale. Toutes les Villes provinciales doivent aussi à la Capitale
une balance constante, soit pour l'Etat, sur les Maisons ou sur la
consommation, soit pour les marchandises différentes qu'elles tirent de
la Capitale. Il arrive aussi que plusieurs particuliers & propriétaires,
qui résident dans les Villes provinciales, vont passer quelques tems
dans la Capitale, soit pour leur plaisir, ou pour le jugement de leur
Procès en dernier ressort, soit qu'ils y envoient leurs enfans pour leur
donner une éducation à la mode. Par conséquent toutes ces dépenses, qui
se font dans la Capitale, se tirent des Villes provinciales.

On peut donc dire que toutes les Campagnes & toutes les Villes d'un Etat
doivent constamment & annuellement une balance, ou dette, à la Capitale.
Or comme tout cela se paie en argent, il est certain que les Provinces
doivent toujours des sommes considérables à la Capitale; car les denrées
& marchandises que les Provinces envoient à la Capitale s'y vendent pour
de l'argent, & de cet argent on paie la dette ou balance en question.

Supposons maintenant que la circulation de l'argent est égale dans les
Provinces & dans la Capitale, tant par rapport à la quantité de
l'argent, que par rapport à la vîtesse de sa circulation. La balance
sera d'abord envoïée à la Capitale en espece, & cela diminuera la
quantité de l'argent dans les Provinces & l'augmentera dans la Capitale,
& par conséquent les denrées & marchandises seront plus cheres dans la
Capitale que dans les Provinces, par rapport à la plus grande abondance
de l'argent dans la Capitale. La différence des prix dans la Capitale &
dans les Provinces doit païer les frais & les risques des voitures,
autrement on continuera de transporter les especes à la Capitale pour le
paiement de la balance, & cela durera jusqu'à ce que la différence des
prix dans la Capitale & dans les Provinces vienne à niveau des frais &
des risques des voitures. Alors les Marchands ou Entrepreneurs des
Bourgs acheteront à bas prix les denrées des Villages, & les feront
voiturer à la Capitale pour les y vendre à un plus haut prix; & cette
différence des prix paiera nécessairement l'entretien des chevaux & les
Valets, & le profit de l'Entrepreneur, sans quoi il cesseroit ses
entreprises.

Il résultera de-là que le prix des denrées d'égale bonté sera toujours
plus haut dans les Campagnes qui sont plus près de la Capitale, que dans
celles qui en sont loin, à proportion des frais & risques des voitures;
& que les Campagnes adjaçentes aux Mers & Rivieres qui communiquent avec
la Capitale, tireront un meilleur prix de leurs denrées, à proportion,
que celles qui en sont éloignées (tout autres choses restant égales),
parceque les frais des voitures d'eau sont moins considérables que ceux
des voitures par terre. D'un autre côté les denrées & les petites
marchandises qu'on ne peut pas consommer dans la Capitale, soit qu'elles
n'y soient pas propres, soit qu'on ne les y puisse transporter à cause
de leur volume, ou parcequ'elles se gâteroient en chemin, seront
infiniment à meilleur marché dans les Campagnes & les Provinces
éloignées, que dans la Capitale, par rapport à la quantité d'argent qui
circule pour cela, qui est considérablement plus petite dans les
Provinces éloignées.

C'est ainsi que les oeufs frais, que le gibier, le beurre frais, le bois
à brûler, &c. seront ordinairement beaucoup à meilleur marché dans les
Provinces de Poitou, qu'à Paris; au lieu que les blés, les boeufs & les
chevaux ne seront plus chers à Paris, que de la différence des frais &
des risques de l'envoi & des entrées de la Ville.

Il seroit aisé de faire une infinité d'inductions de même nature, pour
justifier par l'expérience la nécessité d'une inégalité de la
circulation d'argent dans les différentes Provinces d'un grand Etat ou
Roïaume, & démontrer que cette inégalité est toujours relative à la
balance ou dette qui appartient à la Capitale.

Si nous supposons que la balance due à la Capitale aille au quart du
produit des terres de toutes les Provinces de l'Etat, la meilleure
disposition qu'on puisse faire des terres, ce seroit d'emploïer les
Campagnes voisines de la Capitale dans les especes de denrées qu'on ne
sauroit tirer des Provinces éloignées sans beaucoup de frais ou de
déchet. C'est en effet ce qui se pratique toujours. Le prix des Marchés
de la Capitale servant de regle aux Fermiers pour l'emploi des terres à
tel ou tel usage, ils emploient les plus proches, lorsqu'elles s'y
trouvent propres, en potagers, en prairies, &c.

Mais on devroit ériger dans les Provinces éloignées, autant qu'il seroit
possible, les Manufactures de drap, de linge, de dentelles, &c.; & dans
le voisinage des Mines de Charbon, ou des Forêts, qui sont inutiles par
leur éloignement, celles des outils de fer, d'étaim, de cuivre, &c. Par
ce moïen, on pourroit envoïer les marchandises toutes faites à la
Capitale avec bien moins de frais de transport, que si l'on envoïoit &
les matériaux pour les faire travailler dans la Capitale même, & la
subsistance des ouvriers qui les y travailleroient. On épargneroit une
infinité de chevaux & valets de voiture, qui seroient mieux emploïés
pour le bien de l'Etat: les terres serviroient à maintenir sur les lieux
des ouvriers & des artisans utiles; & on retrancheroit une multitude de
chevaux qui ne servent qu'à des voitures, sans nécessité. Ainsi les
terres éloignées en rapporteroient des rentes plus considérables aux
propriétaires, & l'inégalité de la circulation des Provinces & de la
Capitale seroit mieux proportionnée & moins considérable.

Cependant, pour ériger ainsi des Manufactures, il faut non-seulement
beaucoup d'encouragement & de fond, mais encore le moïen de s'assurer
d'une consommation réguliere & constante, soit dans la Capitale même,
soit dans quelques Païs étrangers, dont les retours puissent servir à la
Capitale, pour faire les paiemens des marchandises qu'elle tire de ces
Païs étrangers, ou pour les retours d'argent en nature.

Lorsqu'on érige ces Manufactures, on n'arrive pas d'abord à la
perfection. Si quelque autre Province en a, qui soient plus belles, à
meilleur marché, ou dont le voisinage de la Capitale, ou la commodité
d'une Mer ou d'une Riviere qui y communiquent, en facilite
considérablement le transport, les Manufactures en question n'auront pas
de réussite. Il faut examiner toutes ces circonstances dans l'érection
des Manufactures. Je ne me suis pas proposé d'en traiter dans cet Essai,
mais seulement d'insinuer qu'on devroit, autant qu'il se peut, ériger
des Manufactures dans les Provinces éloignées de la Capitale, pour les
rendre plus considérables & pour y produire une circulation d'argent
moins inégale à proportion de celle de la Capitale.

Car lorsqu'une Province éloignée n'a point de Manufacture, & ne produit
que des denrées ordinaires sans avoir communication par eau avec la
Capitale ou avec la Mer, il est étonnant combien l'argent y est rare, à
proportion de celui qui circule dans la Capitale, & combien peu de
revenus les plus belles terres produisent au Prince, & aux Propriétaires
qui résident dans la Capitale.

Les vins de Province & de Languedoc, envoïés au tour du Détroit de
Gibraltar dans le Nord, par une navigation longue & pénible, & après
avoir passé par les mains de plusieurs Entrepreneurs, rendent bien peu
aux Propriétaires de Paris.

Cependant il faut nécessairement que ces Provinces éloignées envoient
leurs denrées, malgré tous les désavantages des voitures & de
l'éloignement, ou à la Capitale, ou ailleurs, soit dans l'Etat, soit
dans les Païs étrangers, afin que les retours fassent le paiement de la
balance due à la Capitale. Au lieu que ces denrées seroient en grande
partie consommées sur les lieux, si on avoit des ouvrages ou
Manufactures pour païer cette balance, & en ce cas le nombre des
habitans seroit bien plus considérable.

Lorsque la Province ne paie la balance que de ses denrées, qui
produisent si peu dans la Capitale par rapport aux frais de
l'éloignement, il est visible que le Propriétaire, qui réside dans la
Capitale, donne le produit de beaucoup de terre dans sa Province, pour
recevoir peu dans la Capitale. Cela provient de l'inégalité de l'argent;
& cette inégalité vient de la balance constante que la Province doit à
la Capitale.

Présentement, si un Etat ou un Roïaume, qui fournit d'ouvrages de ses
Manufactures tous les Païs étrangers, fait tellement ce commerce, qu'il
tire tous les ans une balance constante d'argent de l'Etranger, la
circulation y deviendra plus considérable que dans les Païs étrangers,
l'argent y sera plus abondant & par conséquent la terre & le travail y
deviendront insensiblement à plus haut prix. Cela fera que dans toutes
les branches du commerce l'Etat en question échangera une plus petite
quantité de terre & de travail avec l'Etranger, pour une plus grande,
tant que ces circonstances dureront.

Que si quelque Etranger réside dans l'Etat en question, il sera
à-peu-près dans la même situation & la même circonstance où est à Paris
le Propriétaire qui a ses terres dans les Provinces éloignées.

La France, depuis l'érection en 1646 des Manufactures de draps, & des
autres ouvrages qu'on y a faits ensuite, paroissoit faire le commerce
dont je viens de parler, au moins en partie. Depuis la décadence de la
France, l'Angleterre s'en est mise en possession; & tous les Etats ne
paroissent fleurissans que par la part plus ou moins qu'ils y ont.
L'inégalité de la circulation d'argent dans les différens Etats en
constitue l'inégalité de puissance comparativement, toutes choses étant
égales; & cette inégalité de circulation est toujours respective à la
balance du commerce qui revient de l'Etranger.

Il est aisé de juger par ce qui a été dit dans ce Chapitre, que
l'estimation par les Taxes de la Dixme roïale, comme M. de Vauban l'a
faite, ne sauroit être avantageuse ni pratiquable. Si on faisoit la taxe
sur les terres en argent, à proportion des rentes des Propriétaires,
cela seroit plus juste. Mais je ne dois pas m'écarter de mon sujet, pour
faire voir les inconveniens & l'impossibilité du plan de M. de Vauban.




CHAPITRE VI.

_De l'augmentation & de la diminution de la quantité d'argent effectif
dans un Etat._


Si l'on découvre des Mines d'or ou d'argent dans un Etat, & si l'on en
tire des quantités considérables de matieres, le Propriétaire de ces
Mines, les Entrepreneurs, & tous ceux qui y travaillent, ne manqueront
pas d'augmenter leurs dépenses à proportion des richesses & des profits
qu'ils feront: ils prêteront aussi à intérêt les sommes d'argent qu'ils
ont au-delà de ce qu'il faut pour leur dépense.

Tout cet argent, tant prêté que dépensé, entrera dans la circulation, &
ne manquera pas de rehausser le prix des denrées & des marchandises dans
tous les canaux de circulation où il entrera. L'augmentation de l'argent
entraînera une augmentation de dépense, & cette augmentation de dépense
entraînera une augmentation des prix du Marché dans les plus hautes
années du troc, & par degré dans les plus basses.

Tout le monde est d'accord que l'abondance de l'argent ou son
augmentation dans le troc, enchérit le prix de toutes choses. La
quantité d'argent qu'on a apportée de l'Amérique en Europe depuis deux
siecles, justifie par experience cette vérité.

M. Locke pose comme une Maxime fondamentale que la quantité des denrées
& des marchandises, proportionnée à la quantité de l'argent, sert de
regle au prix du Marché. J'ai tâché d'éclaircir son idée dans les
Chapitres précédens: il a bien senti que l'abondance de l'argent
enchérit toute chose, mais il n'a pas recherché comment cela se fait. La
grande difficulté de cette recherche consiste à savoir par quelle voie &
dans quelle proportion l'augmentation de l'argent hausse le prix des
choses.

J'ai déja remarqué qu'une accélération, ou une plus grande vîtesse, dans
la circulation de l'argent du troc, vaut autant qu'une augmentation
d'argent effectif, jusqu'à un certain degré. J'ai aussi remarqué que
l'augmentation ou la diminution des prix d'un Marché éloigné, soit dans
l'Etat, soit chez l'Etranger, influe sur les prix actuels du Marché.
D'un autre côté l'argent circule dans le détail, par un si grand nombre
de canaux, qu'il semble impossible de ne pas le perdre de vue, attendu
qu'aïant été amassé pour faire de grosses sommes, il est distribué dans
les petits ruisseaux du troc, & qu'ensuite il se retrouve accumulé
peu-à-peu pour faire de gros paiemens. Pour ces opérations il faut
constamment échanger les monnoies d'or, d'argent & de cuivre, suivant la
diligence de ce troc. Il arrive aussi d'ordinaire qu'on ne s'apperçoit
pas de l'augmentation ou de la diminution de l'argent effectif dans un
Etat, parcequ'il s'écoule chez l'Etranger, ou qu'il est introduit dans
l'Etat, par des voies & des proportions si insensibles, qu'il est
impossible de savoir au juste la quantité qui entre dans l'Etat, ni
celle qui en sort.

Cependant toutes ces opérations se passent sous nos yeux, & tout le
monde y a part directement. Ainsi je crois pouvoir hasarder quelques
réflexions sur cette matiere, encore que je ne puisse pas en rendre
compte, d'une maniere exacte & précise.

J'estime en général qu'une augmentation d'argent effectif cause dans un
Etat une augmentation proportionnée de consommation, qui produit par
degrés l'augmentation des prix.

Si l'augmentation de l'argent effectif vient des Mines d'or ou d'argent
qui se trouvent dans un Etat, le Propriétaire de ces Mines, les
Entrepreneurs, les Fondeurs, les Affineurs, & généralement tous ceux qui
y travaillent, ne manqueront pas d'augmenter leurs dépenses à proportion
de leurs gains. Ils consommeront dans leurs ménages plus de viande &
plus de vin ou de bierre, qu'ils ne faisoient, ils s'accoutumeront à
porter de meilleurs habits, de plus beau linge, à avoir des Maisons plus
ornées, & d'autres commodités plus recherchées. Par conséquent ils
donneront de l'emploi à plusieurs Artisans qui n'avoient pas auparavant
tant d'ouvrages, & qui par la même raison augmenteront aussi leur
dépense; toute cette augmentation de dépense en viande, en vin, en
laine, &c. diminue nécessairement la part des autres habitans de l'Etat
qui ne participent pas d'abord aux richesses des Mines en question. Les
altercations du Marché, ou la demande pour la viande, le vin, la laine,
&c. étant plus forte qu'à l'ordinaire, ne manquera pas d'en hausser le
prix. Ces hauts prix détermineront les Fermiers à emploïer d'avantage de
terre pour les produire en une autre année: ces mêmes Fermiers
profiteront de cette augmentation de prix, & augmenteront la dépense de
leur Famille, comme les autres. Ceux donc, qui souffriront de cette
cherté, & de l'augmentation de consommation, seront d'abord les
Propriétaires des terres, pendant le terme de leurs Baux, puis leurs
domestiques, & tous les ouvriers ou gens à gages fixes qui en
entretiennent leur famille. Il faut que tous ceux-là diminuent leur
dépense à proportion de la nouvelle consommation; ce qui en obligera un
grand nombre à sortir de l'État pour chercher fortune ailleurs. Les
Propriétaires en congédieront plusieurs, & il arrivera que les autres
demanderont une augmentation de gages pour pouvoir subsister à leur
ordinaire. Voilà à-peu-près comment une augmentation considérable
d'argent par des Mines augmente la consommation; & en diminuant le
nombre des habitans, entraîne une plus grande dépense parmi ceux qui
restent.

Si l'on continue de tirer l'argent des Mines, les prix de toutes choses
par cette abondance d'argent augmenteront à tel point, que non-seulement
les Propriétaires des terres, à l'expiration de leurs Baux, augmenteront
considérablement leurs Rentes, & se remettront dans leur ancien train de
vivre, en augmentant à proportion les gages de ceux qui les servent;
mais que les Artisans & les Ouvriers tiendront si haut leurs ouvrages
qu'il y aura un profit considérable à les tirer de l'Etranger, qui les
fait à bien meilleur marché. Cela déterminera naturellement plusieurs à
faire venir dans l'Etat quantité de Manufactures d'ouvrages travaillés
dans les Païs étrangers, où on les trouvera à grand marché: ce qui
ruinera insensiblement les Artisans & Manufacturiers de l'Etat qui ne
sauroient y subsister en travaillant à si bas prix, attendu la cherté.

Lorsque la trop grande abondance de l'argent des Mines aura diminué les
habitans d'un Etat, accoutumé ceux qui restent à une trop grande
dépense, porté le produit de la terre & le travail des Ouvriers à des
prix excessifs, ruiné les Manufactures de l'Etat, par l'usage que font
de celles des païs étrangers les Propriétaires de terre & ceux qui
travaillent aux Mines, l'argent du produit des Mines passera
nécessairement chez l'Etranger pour païer ce qu'on en tire: ce qui
appauvrira insensiblement cet Etat, & le rendra en quelque façon
dépendant de l'Étranger auquel on est obligé d'envoïer annuellement
l'argent, à mesure qu'on le tire des Mines. La grande circulation
d'argent, qui au commencement étoit générale, cesse; la pauvreté & la
misere suivent, & le travail des Mines paroît n'être que pour le seul
avantage de ceux qui y sont emploïés, & pour les Etrangers qui en
profitent.

Voilà à-peu-près ce qui est arrivé à l'Espagne depuis la découverte des
Indes. Pour ce qui est des Portugais, depuis la découverte des Mines
d'or du Bresil, ils se sont presque toujours servis des ouvrages & des
Manufactures des Étrangers; & il semble qu'ils ne travaillent aux Mines,
que pour le compte & l'avantage de ces mêmes Etrangers. Tout l'or &
l'argent que ces deux États tirent des Mines, ne leur en fournit pas
plus dans la circulation, qu'aux autres. L'Angleterre & la France en ont
même ordinairement davantage.

Maintenant si l'augmentation d'argent dans l'État provient d'une balance
de commerce avec les Étrangers, (c'est-à-dire, en envoïant chez eux des
ouvrages & des Manufactures en plus grande valeur & quantité que ce
qu'on en tire, & par conséquent en recevant le surplus en argent) cette
augmentation annuelle d'argent enrichira un grand nombre de Marchands &
d'Entrepreneurs dans l'État, & donnera de l'emploi à quantité d'Artisans
& d'Ouvriers qui fournissent les ouvrages qu'on envoie chez l'Étranger
d'où l'on tire cet argent. Cela augmentera par degrés la consommation de
ces habitans industrieux, & enchérira les prix de la terre & du travail.
Mais les Gens industrieux qui sont attentifs à amasser du bien
n'augmenteront pas d'abord leur dépense; ils attendront jusqu'à ce
qu'ils aient amassé une bonne somme, dont ils puissent tirer un intérêt
certain, indépendamment de leur commerce. Lorsqu'un grand nombre
d'habitans auront acquis des fortunes considérables, de cet argent qui
entre constamment & annuellement dans l'État, ils ne manqueront pas
d'augmenter leurs consommations & d'encherir toutes choses. Quoique
cette cherté les entraîne dans une plus grande dépense qu'ils ne
s'étoient d'abord proposé de faire, ils ne laisseront pas pour la
plûpart de continuer tant qu'il leur restera de capital; attendu que
rien n'est plus aisé ni plus agréable que d'augmenter la dépense des
familles, mais rien de plus difficile ni de plus désagréable que de la
retrancher.

Si une balance annuelle & constante a causé dans un État une
augmentation considérable d'argent, elle ne manquera pas d'augmenter la
consommation, d'encherir le prix de toutes choses, & même de diminuer le
nombre des habitans, à moins qu'on ne tire de l'Etranger une addition de
denrées à proportion de l'augmentation de consommation. D'ailleurs il
est ordinaire dans les États qui ont acquis une abondance considérable
d'argent, de tirer beaucoup de choses des païs voisins où l'argent est
rare, & où tout est par conséquent à grand marché: mais comme il faut
envoïer de l'argent pour cela, la balance du commerce deviendra plus
petite. Le bon marché de la terre & du travail dans les païs étrangers
où l'argent est rare, y fera naturellement ériger des Manufactures & des
ouvrages pareils à ceux de l'État, mais qui ne seront pas d'abord si
parfaits ni si estimés.

Dans cette situation, l'État peut subsister dans l'abondance d'argent,
consommer tout son produit & même beaucoup du produit des païs
étrangers, & encore par-dessus tout cela, conserver une petite balance
de commerce contre l'Étranger, ou au moins garder bien des années cette
balance au pair; c'est-à-dire, tirer, en échange de ses ouvrages & de
ses Manufactures, autant d'argent de ces païs étrangers, qu'il est
obligé d'y en envoïer en échange des denrées ou des produits de terre
qu'il en tire. Si cet État est État maritime, la facilité & le bon
marché de sa navigation pour le transport de ses ouvrages & de ses
Manufactures dans les païs étrangers, pourront compenser en quelque
façon la cherté du travail que la trop grande abondance d'argent y
cause; de sorte que les ouvrages & les Manufactures de cet État, toutes
cheres qu'elles y sont, ne laisseront pas de se vendre dans les païs
étrangers éloignés, à meilleur marché quelquefois que les Manufactures
d'un autre État où le travail est à plus bas prix.

Les frais de voiture augmentent beaucoup le prix des choses qu'on
transporte dans les païs éloignés; mais ces frais sont assez modiques
dans les États maritimes, où il y a une navigation reglée pour tous les
Ports étrangers, au moïen de quoi on y trouve presque toujours des
Bâtimens prêts à faire voile, qui se chargent de toutes les marchandises
qu'on leur confie, pour un fret très raisonnable.

Il n'en est pas de même dans les États où la navigation n'est pas
florissante; on est obligé d'y construire des navires exprès pour le
transport des marchandises, ce qui emporte quelquefois tout le profit; &
on y navigue toujours à grands frais, ce qui décourage entierement le
commerce.

L'Angleterre consomme aujourd'hui non-seulement la plus grande partie de
son peu de produit, mais encore beaucoup du produit des autres païs;
comme soieries, vins, fruits, du linge en quantité, &c., au lieu qu'elle
n'envoie chez l'Etranger que le produit de ses Mines, ses Ouvrages & ses
Manufactures pour la plûpart, & quelque cher qu'y soit le travail, par
l'abondance de l'argent, elle ne laisse pas de vendre ses ouvrages dans
les païs éloignés, par l'avantage de sa navigation, à des prix aussi
raisonnables qu'en France, où ces mêmes ouvrages sont bien moins chers.

L'augmentation de la quantité d'argent effectif dans un État peut encore
être occasionnée, sans balance de commerce, par des subsides païés à cet
État par des Puissances étrangeres; par les dépenses de plusieurs
Ambassadeurs, ou de Voïageurs, que des raisons de politique, ou la
curiosité, ou les divertissemens, peuvent engager à y faire quelque
séjour; par le transport des biens & des fortunes de quelques Familles
qui, par des motifs de liberté de religion, ou par d'autres causes,
quittent leur patrie pour s'établir dans cet État. Dans tous ces cas,
les sommes qui entrent dans l'État y causent toujours une augmentation
de dépenses & de consommation, & par conséquent encherissent toutes
choses dans les canaux du troc où l'argent entre.

Supposons qu'un quart des habitans de l'État consomment journellement de
la viande, du vin, de la bierre, &c. & se donnent fort fréquemment des
habits, du linge, &c., avant l'introduction de l'augmentation de
l'argent; mais qu'après cette introduction, un tiers ou une moitié des
habitans consomment ces mêmes choses, les prix de ces denrées & de ces
marchandises ne manqueront pas de hausser, & la cherté de la viande
déterminera plusieurs des habitans qui faisoient le quart de l'État, à
en consommer moins qu'à l'ordinaire. Un Homme qui mange trois livres de
viande par jour ne laissera pas de subsister avec deux livres, mais il
sent ce retranchement; au lieu que l'autre moitié des habitans qui n'en
mangeoit presque point, ne s'en sentira pas. Le pain encherira à la
vérité par degré, à cause de cette augmentation de consommation, comme
je l'ai souvent insinué, mais il sera moins cher à proportion que la
viande. L'augmentation du prix de la viande cause une diminution de la
part d'une petite partie des habitans, ce qui la rend sensible; mais
l'augmentation du prix du pain diminue la part de tous les habitans, ce
qui la rend moins sensible. Si cent mille personnes d'extraordinaire
viennent demeurer dans un État qui contient dix millions d'habitans,
leur consommation extraordinaire de pain ne montera qu'à une livre en
cent livres, qu'il faudra retrancher aux anciens habitans; mais
lorsqu'un homme au lieu de cent livres de pain en consomme quatre-vingt
dix-neuf livres pour sa subsistance, il sent à peine ce retranchement.

Lorsque la consommation de la viande augmente, les Fermiers augmentent
leurs prairies pour avoir plus de viande, ce qui diminue la quantité des
terres labourables, par conséquent la quantité du blé. Mais ce qui fait
ordinairement que la viande encherit plus à proportion que le pain,
c'est qu'on permet ordinairement dans l'État l'entrée du blé des païs
étrangers librement, au lieu qu'on défend, absolument l'entrée des
boeufs comme en Angleterre, ou qu'on en fait païer des droits d'entrée
considérables, comme on fait dans d'autres États. C'est la raison
pourquoi les rentes des prairies & des pâturages en Angleterre haussent,
dans l'abondance d'argent au triple plus que les rentes des terres
labourables.

Il n'est pas douteux que les Ambassadeurs, les Voïageurs, & les Familles
qui viennent s'établir dans l'État n'y augmentent la consommation, & que
le prix des choses n'y enchérisse dans tous les canaux du troc où
l'argent est introduit.

Pour ce qui est des subsides que l'État a reçus des Puissances
étrangeres, ou on les resserre pour les besoins de l'État, ou on les
répand dans la circulation. Si on les suppose resserrés, ils ne seront
pas de mon sujet, car je ne considere que l'argent qui circule. L'argent
resserré, la vaisselle, l'argent des Eglises, &c. sont des richesses
dont l'État trouve à se servir dans les grandes extrêmités, mais elles
ne sont d'aucune utilité actuelle. Si l'État répand les subsides en
question dans la circulation, ce ne peut être que par la dépense, & cela
augmentera très sûrement la consommation & enchérira le prix des choses.
Quiconque recevra cet argent, le mettra en mouvement dans l'affaire
principale de la vie, qui est la nourriture, ou de soi-même ou de
quelqu'autre, puisque toutes choses y correspondent directement ou
indirectement.




CHAPITRE VII.

_Continuation du même sujet de l'augmentation & de la diminution de la
quantité d'argent effectif dans un Etat._


Comme l'or, l'argent & le cuivre ont une valeur intrinseque,
proportionnée à la terre & au travail qui entrent dans leurs
productions, sur les lieux où l'on les tire des Mines, & encore aux
frais de leur importation ou introduction dans les États qui n'ont pas
de Mines, la quantité de l'argent, comme celle de toutes les autres
marchandises, détermine sa valeur dans les altercations des Marchés
contre tout autres choses.

Si l'Angleterre commence pour la premiere fois à se servir d'or,
d'argent & de cuivre dans les trocs absolus, l'argent sera
estimé, suivant la quantité qu'il y en a dans la circulation,
proportionnellement à sa valeur contre toutes les autres marchandises &
denrées, & on parviendra à cette estimation grossierement par les
altercations des Marchés. Sur le pié de ces estimations, les
Propriétaires de terres & les Entrepreneurs fixeront les gages des
Domestiques & des Ouvriers qu'ils emploient, à tant par jour ou par
année, de telle façon qu'ils puissent eux & leur famille s'entretenir
des gages qu'on leur donne.

Supposons maintenant que par la résidence des Ambassadeurs & Voïageurs
étrangers en Angleterre, on y ait introduit autant d'argent dans la
circulation qu'il y en avoit au commencement; cet argent passera d'abord
entre les mains de plusieurs Artisans, Domestiques, Entrepreneurs, &
autres qui auront eu part au travail des équipages, des divertissemens,
&c., de ces Étrangers: les Manufacturiers, les Fermiers & les autres
Entrepreneurs se sentiront de cette augmentation d'argent qui mettra un
grand nombre de personnes dans l'habitude d'une plus grande dépense que
par le passé, ce qui conséquemment encherira les prix des Marchés. Les
Enfans même de ces Entrepreneurs & de ces Artisans entreront dans une
nouvelle dépense: leurs Peres leur donneront dans cette abondance
quelque argent pour leur menus plaisirs, dont ils acheteront des
échaudés, des petits patés, &c. & cette nouvelle quantité d'argent se
distribuera de façon que plusieurs personnes qui subsistoient sans
manier aucun argent, ne laisseront pas d'en avoir dans le cas présent.
Beaucoup de trocs qui se faisoient auparavant par évaluation, se feront
maintenant l'argent à la main, & par conséquent il y aura plus de
vîtesse dans la circulation de l'argent, qu'il n'y en avoit au
commencement en Angleterre.

Je conclus de tout cela que par l'introduction d'une double quantité
d'argent dans un État, on ne double pas toujours les prix des denrées &
des marchandises. Une Riviere qui coule & serpente dans son lit, ne
coulera pas avec le double de rapidité, en doublant la quantité de ses
eaux.

La proportion de la cherté, que l'augmentation & la quantité d'argent
introduisent dans l'État, dépendra du tour que cet argent donnera à la
consommation & à la circulation. Par quelques mains que l'argent qui est
introduit passe, il augmentera naturellement la consommation; mais cette
consommation sera plus ou moins grande suivant les cas; elle tombera
plus ou moins sur certaines especes de denrées ou de marchandises,
suivant le génie de ceux qui acquerent l'argent. Les prix des Marchés
enchériront plus pour certaines especes que pour d'autres, quelque
abondant que soit l'argent. En Angleterre, le prix de la viande pourroit
encherir du triple, sans que le prix du blé enchérît de plus d'un quart.

Il est toujours permis en Angleterre d'introduire des blés des païs
étrangers, mais il n'est pas permis d'y introduire des boeufs. Cela fait
que quelque considérable que puisse devenir l'augmentation de l'argent
effectif en Angleterre, le prix du blé n'y peut être porté plus haut que
dans les autres païs où l'argent est rare, que de la valeur des frais &
des risques qu'il y a à y introduire le blé de ces mêmes païs étrangers.

Il n'en est pas de même du prix des boeufs, qui sera nécessairement
proportionné à la quantité d'argent qu'on offre pour la viande,
proportionnellement à la quantité de cette viande & au nombre des boeufs
qu'on y nourrit.

Un boeuf pesant huit cens livres se vend aujourd'hui en Pologne & en
Hongrie deux ou trois onces d'argent, au lieu qu'on le vend communément
au Marché de Londres plus de quarante onces d'argent. Cependant le
septier de froment ne se vend pas à Londres au double de ce qu'il se
vend en Pologne & en Hongrie.

L'augmentation de l'argent n'augmente le prix des denrées & des
marchandises, que de la différence des frais du transport, lorsque ce
transport est permis. Mais dans beaucoup de cas ce transport couteroit
plus que la valeur de la chose, ce qui fait que les bois sont inutiles
dans beaucoup d'endroits. Ce même transport est cause que le lait, le
beurre frais, la salade, le gibier, &c. sont pour rien dans les
Provinces éloignées de la Capitale.

Je conclus qu'une augmentation d'argent effectif dans un État y
introduit toujours une augmentation de consommation & l'habitude d'une
plus grande dépense. Mais la cherté que cet argent cause, ne se répand
pas également sur toutes les especes de denrées & de marchandises,
proportionnément à la quantité de cet argent; à moins que celui qui est
introduit ne soit continué dans les mêmes canaux de circulation que
l'argent primitif; c'est-à-dire, à moins que ceux qui offroient aux
Marchés une once d'argent, ne soient les mêmes & les seuls qui y offrent
maintenant deux onces, depuis que l'argent est augmenté du double de
poids dans la circulation, ce qui n'arrive guere. Je conçois que
lorsqu'on introduit dans un État une bonne quantité d'argent de surplus,
le nouvel argent donne un tour nouveau à la consommation, & même une
vîtesse à la circulation; mais il n'est pas possible d'en marquer le
degré véritable.




CHAPITRE VIII.

_Autre Reflexion sur l'augmentation & sur la diminution de la quantité
d'argent effectif dans un Etat._


Nous avons vû qu'on pouvoit augmenter la quantité d'argent effectif dans
un État, par le travail des Mines qui s'y trouvent, par les subsides des
Puissances étrangeres, par le transport des Familles étrangeres, par la
résidence d'Ambassadeurs & de Voïageurs, mais principalement par une
balance constante & annuelle de commerce, en fournissant des ouvrages à
l'Etranger, pour en tirer au moins une partie du prix en especes d'or &
d'argent. C'est par cette derniere voie qu'un Etat s'agrandit le plus
solidement, surtout lorsque le commerce est accompagné & soutenu par une
grande navigation, & par un produit considérable dans l'intérieur de
l'Etat, qui puisse fournir les materiaux nécessaires pour les ouvrages &
les Manufactures qu'on envoie au-dehors.

Cependant, comme la continuation de ce commerce introduit par degré une
grande abondance d'argent, & augmente peu-à-peu la consommation, & comme
pour y suppléer, il faut tirer beaucoup de denrées de l'Etranger, il
sort une partie de la balance annuelle pour les acheter. D'un autre
côté, l'habitude de la dépense enchérissant le travail des Ouvriers, les
prix des ouvrages des Manufactures haussent toujours; & il ne manque pas
d'arriver que quelques-uns des païs étrangers tâchent d'eriger chez eux
les mêmes especes d'ouvrages & de Manufactures, au moïen de quoi ils
cessent d'acheter ceux de l'Etat en question: & quoique ces nouveaux
établissemens d'ouvrages & de Manufactures ne soient pas d'abord
parfaits, ils retardent cependant & empêchent même l'exportation de ceux
de l'Etat voisin dans leur propre païs, où l'on se fournit à meilleur
marché.

C'est ainsi que l'Etat commence à perdre quelques branches de son
commerce lucratif; & plusieurs de ses Ouvriers & Artisans qui voient le
travail rallenti, sortent de l'Etat pour trouver plus d'emploi dans les
païs de la nouvelle Manufacture. Malgré cette diminution de la balance
du commerce de l'Etat, on ne laisse pas d'y continuer dans les usages où
l'on étoit de tirer plusieurs denrées de l'Etranger. Les ouvrages & les
Manufactures de l'Etat aïant une grande réputation, & la facilité de la
navigation donnant les moïens de les envoïer à peu de frais dans les
païs éloignés, l'Etat l'emportera pendant bien des années sur les
nouvelles Manufactures dont nous avons parlé, & maintiendra encore une
petite balance de commerce, ou du moins le maintiendra au pair.
Cependant si quelqu'autre Etat maritime tâche de perfectionner les mêmes
ouvrages & en même-tems sa navigation, il enlevera par le bon marché de
ses Manufactures plusieurs branches du commerce à l'Etat en question.
Par conséquent cet Etat commencera à perdre la balance, & sera obligé
d'envoïer tous les ans une partie de son argent chez l'Etranger, pour le
paiement des denrées qu'il en tire.

Bien plus, quand même l'Etat en question pourroit conserver une balance
de commerce dans sa plus grande abondance d'argent, on peut
raisonnablement supposer que cette abondance n'arrive pas sans qu'il n'y
ait beaucoup de Particuliers opulens qui se jettent dans le luxe. Ils
acheteront des Tableaux, des Pierreries de l'Etranger, ils voudront
avoir de leurs soieries & plusieurs raretés, mettront l'Etat dans une
telle habitude de luxe, que malgré les avantages de son commerce
ordinaire, son argent s'écoulera annuellement chez l'Etranger pour le
paiement de ce même luxe: cela ne manquera pas d'appauvrir l'Etat par
degré, & de le faire passer d'une grande puissance dans une grande
foiblesse.

Lorsqu'un Etat est parvenu au plus haut point de richesse, je suppose
toujours que la richesse comparative des Etats consiste dans les
quantités respectives d'argent qu'ils possedent principalement, il ne
manquera pas de retomber dans la pauvreté par le cours ordinaire des
choses. La trop grande abondance d'argent, qui fait, tandis qu'elle
dure, la puissance des Etats, les rejette insensiblement, mais
naturellement, dans l'indigence. Aussi il sembleroit que lorsqu'un Etat
s'étend par le commerce, & que l'abondance de l'argent enchérit trop les
prix de la terre & du travail, le Prince, ou la Législature devroit
retirer de l'argent, le garder pour des cas imprevus, & tâcher de
retarder sa circulation par toutes les voies, hors celles de la
contrainte & de la mauvaise foi, afin de prévenir la trop grande cherté
de ses ouvrages, & d'empêcher les inconveniens du luxe.

Mais comme il n'est pas facile de s'appercevoir du tems propre pour
cela, ni de savoir quand l'argent est devenu plus abondant qu'il ne doit
l'être pour le bien & la conservation des avantages de l'Etat, les
Princes, & les Chefs des Républiques, qui ne s'embarrassent guere de ces
sortes de connoissances, ne s'attachent qu'à se servir de la facilité
qu'ils trouvent, par l'abondance des revenus de l'Etat, à étendre leurs
puissances, & à insulter d'autres Etats sur les prétextes les plus
frivols. Et toutes choses bien considerées, ils ne font peut-être pas si
mal de travailler à perpétuer la gloire de leurs Regnes & de leur
administration, & de laisser des monumens de leur puissance & de leur
opulence; car puisque, selon le cours naturel des choses humaines,
l'Etat doit retomber de lui-même, ils ne font qu'accélerer un peu sa
chûte. Il semble néanmoins qu'ils devroient tâcher de faire durer leurs
puissances pendant tout le tems de leur propre administration.

Il ne faut pas un grand nombre d'années pour porter dans un Etat
l'abondance au plus haut degré, & il en faut encore moins pour le faire
entrer dans l'indigence, faute de commerce & de Manufactures. Sans
parler de la puissance & de la chûte de la République de Venise, des
Villes anséatiques, de la Flandre & du Brabant, de la République de
Hollande, &c. qui se sont succedées dans les branches lucratives du
commerce, on peut dire que la puissance de la France n'est allée en
augmentant que depuis 1646, qu'on y érigea des Manufactures de draps, au
lieu qu'auparavant on les tiroit de l'Etranger, jusqu'en 1684, qu'on en
chassa nombre d'Entrepreneurs & d'Artisans Protestans, & que ce Roïaume
n'a fait que baisser depuis cette derniere époque.

Pour juger de l'abondance & de la rareté de l'argent dans la
circulation, je ne connois pas de meilleure régle que celle des baux &
des rentes des Propriétaires de terres. Lorsqu'on afferme des terres à
haut prix c'est une marque que l'argent abonde dans l'Etat; mais
lorsqu'on est obligé de les affermer bien plus bas, cela fait voir, tout
autres choses étant égales, que l'argent est rare. J'ai lu dans un état
de la France, que l'arpent de vigne qu'on avoit affermé en 1660, en
argent fort, auprès de Mante, & par conséquent pas bien loin de la
Capitale de France, pour 200 liv. tournois, ne s'affermoit en 1700, en
argent plus foible, qu'à 100 liv. tournois: quoique l'argent apporté des
Indes occidentales dans cet intervalle dût naturellement rehausser le
prix des terres, dans l'Europe.

L'Auteur attribue cette diminution de la rente à un défaut de
consommation. Et il paroît qu'il avoit remarqué en effet que la
consommation de vin étoit diminuée. Mais j'estime qu'il a pris l'effet
pour la cause. La cause étoit une plus grande rareté d'argent en France,
dont l'effet étoit naturellement une diminution de consommation. Tout au
contraire j'ai toujours insinué dans cet Essai, que l'abondance de
l'argent augmente naturellement la consommation, & contribue sur toutes
choses à mettre les terres en valeur. Lorsque l'abondance de l'argent
éleve les denrées à un prix honnête, les habitans s'empressent de
travailler pour en acquerir; mais ils n'ont pas le même empressement de
posséder aucunes denrées ou marchandises au-delà de ce qu'il faut pour
leur entretien.

Il est apparent que tout Etat, qui a plus d'argent en circulation que
ses voisins, a un avantage sur eux, tant qu'il conserve cette abondance
d'argent.

En premier lieu, dans toutes les branches du commerce il donne moins de
terre & de travail qu'il n'en retire: le prix de la terre & du travail
étant par tout estimé en argent, ce prix est plus fort dans l'Etat où
l'argent abonde le plus. Ainsi l'Etat en question retire quelquefois le
produit de deux arpens de terre en échange de celui d'un arpent, & le
travail de deux hommes pour celui d'un seul. C'est par rapport à cette
abondance d'argent dans la circulation à Londres, que le travail d'un
seul Brodeur Anglois, coute plus que celui de dix Brodeurs Chinois;
quoique les Chinois brodent bien mieux & fassent plus d'ouvrages dans la
journée. On s'étonne en Europe comment ces Indiens peuvent subsister en
travaillant à si grand marché, & comment les étoffes admirables qu'ils
nous envoient, coutent si peu.

En second lieu, les revenus de l'Etat où l'argent abonde, se levent avec
bien plus de facilité & en plus grande somme comparativement; ce qui
donne les moïens à l'Etat, en cas de guerre ou de contestation, de
gagner toutes sortes d'avantages sur ses Adversaires chez qui l'argent
est plus rare.

Si de deux Princes qui se font la guerre pour la Souveraineté ou la
Conquête d'un Etat, l'un a beaucoup d'argent, & l'autre peu, mais
plusieurs domaines qui puissent valoir deux fois plus que tout l'argent
de son Ennemi; le premier sera plus en état de s'attacher des Généraux &
des Officiers par des largesses en argent, que le second ne le sera en
donnant aux siens le double de la valeur en terres & en domaines. Les
cessions des terres sont sujettes à des contestations & à des
rescisions, & on n'y compte pas si bien que sur l'argent qu'on reçoit.
On achete avec de l'argent les munitions de guerre & de bouche, même des
Ennemis de l'Etat. On peut donner de l'argent pour des services secrets
& sans témoins: les terres, les denrées, & les marchandises ne sauroient
servir dans ces occasions, ni même les bijoux ni les diamans,
parcequ'ils sont faciles à reconnoître. Après tout, il me semble que la
puissance & la richesse comparatives des Etats consistent, tout autres
choses étant égales, dans la plus ou moins grande abondance d'argent qui
y circule, _hic & nunc_.

Il me reste encore à parler de deux autres moïens d'augmenter la
quantité d'argent effectif dans la circulation d'un Etat. Le premier est
lorsque les Entrepreneurs & les Particuliers empruntent de l'argent de
leurs Correspondans étrangers, pour leur en païer l'intérêt, ou que les
Particuliers étrangers envoient leur argent dans l'Etat, pour y acheter
des actions ou fonds publics. Cela fait souvent des sommes très
considérables dont l'Etat doit païer annuellement à ces Etrangers un
intérêt, & ces façons d'augmenter l'argent dans l'Etat y rendent
réellement l'argent plus abondant, & diminuent le prix de l'intérêt. Par
le moïen de cet argent, les Entrepreneurs de l'Etat trouvent moïen
d'emprunter plus facilement, de faire faire des ouvrages & d'établir des
Manufactures, dans l'esperance d'y gagner; les Artisans, & tous ceux par
les mains de qui cet argent passe, ne manquent pas de consommer plus
qu'ils n'eussent fait, s'ils n'avoient été emploïés au moïen de cet
argent, qui hausse par conséquent les prix de toutes choses, comme s'il
appartenoit à l'Etat; & au moïen de l'augmentation de dépense ou de la
consommation qu'il cause, les revenus que le Public perçoit sur la
consommation en sont augmentés. Les sommes prêtées à l'Etat en cette
maniere y causent bien des avantages présens, mais la suite en est
toujours onéreuse & désavantageuse. Il faut que l'Etat en paie l'intérêt
aux Etrangers annuellement, & outre cette perte l'Etat se trouve à la
merci des Etrangers, qui peuvent toujours le mettre dans l'indigence
lorsqu'il leur prendra fantaisie de retirer leurs fonds; & il arrivera
certainement qu'ils voudront les retirer, dans l'instant que l'Etat en
aura le plus de besoin; comme lorsqu'on se prépare à avoir une guerre &
qu'on y craint quelque échet. L'intérêt qu'on paie à l'Etranger est
toujours bien plus considerable que l'augmentation du revenu public que
cet argent cause. On voit souvent passer ces prêts d'argent d'un Païs à
un autre, suivant la confiance des Prêteurs pour les Etats où ils les
envoient. Mais à dire le vrai, il arrive le plus souvent que les Etats
qui sont chargés de ces emprunts & qui en ont païé plusieurs années de
gros intérêts, tombent à la longue dans l'impuissance de païer les
capitaux, par une banqueroute. Pour peu que la méfiance s'en mêle, les
fonds ou actions publiques tombent, les Actionnaires étrangers n'aiment
pas à les rappeller avec perte, & aiment mieux se contenter de leurs
intérêts, en attendant que la confiance puisse revenir; mais elle ne
revient quelquefois plus. Dans les Etats qui tombent en décadence, le
principal objet des Ministres est ordinairement de ranimer la confiance,
& par ce moïen d'attirer l'argent des Etrangers par ces sortes de prêts:
car à moins que le Ministere ne manque à la bonne foi & à ses
engagemens, l'argent des Sujets circulera sans interruption. C'est celui
des Etrangers qui peut augmenter la quantité de l'argent effectif dans
l'Etat.

Mais la voie de ces emprunts, qui donne un avantage présent, conduit à
une mauvaise fin, & c'est un feu de paille. Il faut pour relever un
Etat, s'attacher à y faire rentrer annuellement & constamment une
balance réelle de commerce, faire fleurir par la Navigation les Ouvrages
& les Manufactures qu'on est toujours en état d'envoïer chez les
Etrangers à un meilleur marché, lorsqu'on est tombé en décadence & dans
une rareté d'especes. Les Négocians commencent à faire les premieres
fortunes, les Gens de robbe pourront ensuite s'en approprier une partie,
le Prince & les Traitans pourront en acquerir aux dépens des uns & des
autres, & distribuer les graces selon leurs volontés. Lorsque l'argent
deviendra trop abondant dans l'Etat, le luxe s'y mettra, & il tombera en
décadence.

Voilà à-peu-près le cercle que pourra faire un Etat considérable qui a
du fond & des habitans industrieux. Un habile Ministre est toujours en
état de lui faire recommencer ce cercle, il ne faut pas un grand nombre
d'années pour en voir l'experience & le succès, au moins des
commencemens qui en est la situation la plus intéressante. On connoîtra
l'augmentation de la quantité de l'argent effectif, par plusieurs voies
que mon sujet ne me permet pas d'examiner présentement.

Pour ce qui est des Etats qui n'ont pas un bon fond, & qui ne peuvent
s'agrandir que par des accidens & selon les circonstances des tems, il
est difficile de trouver les moïens de les faire fleurir par les voies
du commerce. Il n'y a pas de Ministres qui puissent remettre les
Républiques de Venise & de Hollande dans la situation brillante dont
elles sont tombées. Mais pour l'Italie, l'Espagne, la France, &
l'Angleterre, en quelque état de décadence qu'elles puissent être, elles
sont capables d'être toujours portées, par une bonne administration, à
un haut degré de puissance, par le seul fait du commerce; pourvu qu'on
l'entreprenne séparement: car si tous ces Etats étoient également bien
administrés, ils ne seroient considérables que proportionnellement à
leurs fonds respectifs & à la plus ou moins grande industrie de leurs
habitans.

Le dernier moïen que je puisse imaginer pour augmenter dans un Etat la
quantité d'argent effectif dans la circulation, est la voie de la
violence & des armes, & elle se mêle souvent avec les autres, attendu
que dans tous les Traités de paix on pourvoit ordinairement à se
conserver les droits de commerce & les avantages qu'on a pu en tirer.
Lorsqu'un Etat se fait païer des contributions, ou se rend plusieurs
autres Etats tributaires, c'est un moïen bien certain d'attirer leur
argent. Je n'entreprendrai pas de rechercher les moïens de mettre cette
voie en usage, je me contenterai de dire que toutes les Nations qui ont
fleuri par cette voie, n'ont pas laissé de tomber dans la décadence,
comme les Etats qui ont fleuri par leur commerce. Les anciens Romains
ont été plus puissans par cette voie que tous les autres Peuples dont
nous avons connoissance; cependant ces mêmes Romains avant que de perdre
un pouce du terrein de leurs vastes Etats, tomberent en décadence par le
luxe, & s'appauvrirent par la diminution de l'argent effectif qui avoit
circulé chez eux, & que leur luxe fit passer de leur grand Empire chez
les Nations orientales.

Tandis que le luxe des Romains, qui ne commença qu'après la défaite
d'Antiochus, Roi d'Asie, vers l'an de Rome 564, se contentoit du produit
& du travail de tous les vastes Etats de leur domination, la circulation
de l'argent ne faisoit qu'augmenter au lieu de diminuer. Le Public étoit
en possession de toutes les Mines d'or, d'argent & de cuivre qui étoient
dans l'Empire. Ils avoient les Mines d'or d'Asie, de Macedoine,
d'Aquilée, & les riches Mines, tant d'or que d'argent, d'Espagne & de
plusieurs autres endroits. Ils avoient plusieurs Monnoies où ils
faisoient battre des especes d'or, d'argent & de cuivre. La consommation
qu'ils faisoient à Rome de tous les ouvrages & de toutes les
marchandises qu'ils tiroient de leurs vastes Provinces, ne diminuoit pas
la circulation de l'argent effectif; non plus que les Tableaux, les
Statues & les Bijoux qu'ils en tiroient. Quoique les Seigneurs y fissent
des dépenses excessives pour leurs tables, & païassent des quinze mille
onces d'argent pour un seul poisson, tout cela ne diminuoit pas la
quantité d'argent qui circuloit dans Rome, attendu que les tributs des
Provinces l'y faisoient incessamment rentrer, sans parler de celui que
les Préteurs & les Gouverneurs y apportoient par leurs extorsions. Les
sommes qu'on tiroit annuellement des Mines, ne faisoient qu'augmenter à
Rome la circulation pendant tout le regne d'Auguste. Cependant, le luxe
étoit déja fort grand, & on avoit beaucoup d'avidité, non-seulement pour
tout ce que l'Empire produisoit de curieux, mais encore pour les bijoux
des Indes, pour le poivre & les épiceries, & pour toutes les raretés de
l'Arabie; & les soieries qui n'étoient pas du crû de l'Empire,
commençoient à y être recherchées. Mais l'argent qu'on tiroit des Mines
surpassoit encore les sommes qu'on envoïoit hors de l'Empire pour
acheter tout cela. On sentit néanmoins sous Tibere une rareté d'argent:
cet Empereur avoit resserré dans son Fisc deux milliards & sept cent
millions de sesterces. Pour rétablir l'abondance & la circulation, il
n'eut besoin d'emprunter que trois cens millions sur les hypotheques des
terres. Caligula dépensa en moins d'un an tout ce trésor de Tibere après
sa mort, & ce fut alors que l'abondance d'argent dans la circulation fut
au plus haut point à Rome. La fureur du luxe augmenta toujours; & du
tems de Pline l'Historien, il sortoit de l'Empire tous les ans au moins
cent millions de sesterces, suivant son calcul. On n'en tiroit pas tant
des Mines. Sous Trajan le prix des terres étoit tombé d'un tiers &
au-delà, au rapport de Pline le jeune; & l'argent diminua toujours
jusqu'au tems de l'Empereur Septime Severe. L'argent fut alors si rare à
Rome, que cet Empereur fit des magasins étonnans de blé, ne pouvant pas
ramasser des trésors assez considérables pour ses entreprises. Ainsi
l'Empire Romain tomba en décadence par la perte de son argent, avant que
d'avoir rien perdu de ses Etats. Voilà ce que le luxe causa, & ce qu'il
causera toujours en pareil cas.




CHAPITRE IX.

_De l'interêt de l'argent, & de ses causes_.


Comme les prix des choses se fixent dans les altercations des marchés
par les quantités des choses exposées en vente proportionnellement à la
quantité d'argent qu'on en offre, ou ce qui est la même chose, par la
proportion numérique des Vendeurs & des Acheteurs; de même l'interêt de
l'argent dans un Etat se fixe par la proportion numérique des Prêteurs &
des Emprunteurs.

Quoique l'argent passe pour gages dans le troc, cependant il ne se
multiplie point, & ne produit point un interêt dans la simple
circulation. Les nécessités des Hommes semblent avoir introduit l'usage
de l'interêt. Un Homme qui prête son argent sur de bons gages ou sur
l'hypotheque des terres, court au moins le hazard de l'inimitié de
l'Emprunteur, ou celui des frais, des procès & des pertes; mais
lorsqu'il prête sans sureté, il court risque de tout perdre. Par rapport
à ces raisons, les Hommes nécessiteux doivent avoir dans les
commencemens tenté les Prêteurs par l'appas d'un profit; & ce profit
doit avoir été proportionné aux nécessités des Emprunteurs & à la
crainte & à l'avarice des Prêteurs. Voilà ce me semble la premiere
source de l'intérêt. Mais son usage constant dans les Etats paroît fondé
sur les profits que les Entrepreneurs en peuvent faire.

La terre produit naturellement, aidée du travail de l'Homme, quatre,
dix, vingt, cinquante, cent, cent-cinquante fois, la quantité de blé
qu'on y seme, suivant la bonté du terroir & l'industrie des Habitans.
Elle multiplie les fruits & les bestiaux. Le Fermier qui en conduit le
travail a ordinairement les deux tiers du produit, dont un tiers paie
ses frais & son entretien, l'autre lui reste pour profit de son
entreprise.

Si le Fermier a assez de fond pour conduire son entreprise, s'il a tous
les outils & les instrumens nécessaires, les chevaux pour labourer, les
bestiaux qu'il faut pour mettre la terre en valeur, &c., il prendra pour
lui, tous frais faits, le tiers du produit de sa Ferme. Mais si un
Laboureur entendu, qui vit de son travail à gages au jour la journée, &
qui n'a aucun fond, peut trouver quelqu'un qui veuille bien lui prêter
un fond ou de l'argent pour en acheter, il sera en état de donner à ce
Prêteur toute la troisieme rente, ou le tiers du produit d'une Ferme
dont il deviendra le Fermier ou l'Entrepreneur. Cependant, il croira sa
condition meilleure qu'auparavant, attendu qu'il trouvera son entretien
dans la seconde rente, & deviendra Maître, de Valet qu'il étoit: que si
par sa grande oeconomie, & en se fraudant quelque chose du nécessaire,
il peut par degrés amasser quelques petits fonds, il aura tous les ans
moins à emprunter, & parviendra dans la suite à s'approprier toute la
troisieme rente.

Si cet Entrepreneur nouveau trouve à acheter à crédit du blé ou des
bestiaux, pour les païer à long terme & lorsqu'il sera en état de faire
de l'argent par la vente du produit de sa Ferme, il en donnera
volontiers un plus grand prix que celui du marché contre argent
comptant: & cette façon sera la même chose que s'il empruntoit de
l'argent comptant pour acheter le blé au comptant, en donnant pour
l'interêt la différence du prix du comptant & de celui à terme: mais de
quelque façon qu'il emprunte soit au comptant, soit en marchandises, il
faut qu'il lui reste dequoi s'entretenir par son entreprise, sans quoi
il fera banqueroute. Ce hazard fera qu'on exigera de lui vingt à trente
pour cent de profit ou d'interêt sur la quantité de l'argent ou sur la
valeur des denrées ou des marchandises qu'on lui prêtera.

D'un autre côté, un maître Chapelier, qui a du fond pour conduire sa
Manufacture de chapeaux soit pour louer une maison, acheter des castors,
des laines, de la teinture, &c., soit pour païer toutes les semaines, la
subsistance de ses Ouvriers, doit non-seulement trouver son entretien
dans cette entreprise, mais encore un profit semblable à celui du
Fermier, qui a la troisieme partie pour lui. Cet entretien, de même que
ce profit, doit se trouver dans la vente des chapeaux, dont le prix doit
païer non-seulement les matériaux, mais aussi l'entretien du Chapelier &
de ses Ouvriers, & encore le profit en question.

Mais un Compagnon Chapelier entendu, mais sans fond, peut entreprendre
la même Manufacture, en empruntant de l'argent & des matériaux, & en
abandonnant l'article du profit à quiconque voudra lui prêter de
l'argent, ou à quiconque voudra lui confier du castor, de la laine, &c.,
qu'il ne paiera qu'à long terme & lorsqu'il aura vendu ses chapeaux. Si
à l'expiration du terme de ses billets le Prêteur d'argent redemande son
capital, ou si le Marchand de laine & les autres Prêteurs ne veulent
plus s'y fier, il faut qu'il quitte son entreprise; auquel cas il aimera
peut-être mieux faire banqueroute. Mais s'il est sage & industrieux, il
pourra faire voir à ses créanciers qu'il a en argent ou en chapeaux la
valeur du fond qu'il a emprunté à-peu-près, & ils aimeront mieux
probablement continuer à s'y fier & se contenter, pour le présent, de
leur interêt ou du profit. Au moïen dequoi il continuera, & peut-être
amassera-t'il par degrés quelque fond en se frustrant un peu de son
nécessaire. Avec ce secours il aura tous les ans moins à emprunter, &
lorsqu'il aura amassé un fond suffisant pour conduire sa Manufacture qui
sera toujours proportionnée au débit qu'il en a, l'article du profit lui
demeurera en entier, & il s'enrichira s'il n'augmente pas sa dépense.

Il est bon de remarquer que l'entretien d'un tel Manufacturier est d'une
petite valeur à proportion de celle des sommes qu'il emprunte dans son
commerce, ou des matériaux qu'on lui confie; & par conséquent les
Prêteurs ne courent pas un grand risque de perdre leur capital, s'il est
honnête homme & industrieux: mais comme il est très possible qu'il ne le
soit pas, les Prêteurs exigeront toujours de lui un profit ou interêt de
vingt à trente pour cent de la valeur du prêt: encore n'y aura-t'il que
ceux qui en ont bonne opinion qui s'y fieront. On peut faire les mêmes
inductions par rapport à tous les Maîtres, Artisans, Manufacturiers &
autres Entrepreneurs dans l'Etat, qui conduisent des entreprises dont le
fond excede considérablement la valeur de leur entretien annuel.

Mais si un Porteur d'eau à Paris s'érige en Entrepreneur de son propre
travail, tout le fond dont il aura besoin sera le prix de deux seaux,
qu'il pourra acheter pour une once d'argent, après quoi tout ce qu'il
gagne devient profit. S'il gagne par son travail cinquante onces
d'argent par an, la somme de son fond, ou emprunt, sera à celle de son
profit, comme un à cinquante. C'est-à-dire, qu'il gagnera cinq mille
pour cent, au lieu que le Chapelier ne gagnera pas cinquante pour cent,
& qu'il sera même obligé d'en païer vingt à trente pour cent au Prêteur.

Cependant un Prêteur d'argent aimera mieux prêter mille onces d'argent à
un Chapelier à vingt pour cent d'interêt, que de prêter mille onces à
mille Porteurs d'eau à cinq cent pour cent d'interêt. Les Porteurs d'eau
dépenseront bien vîte à leur entretien non-seulement l'argent qu'ils
gagnent par leur travail journalier, mais tout celui qu'on leur a prêté.
Ces capitaux qu'on leur prête, sont petits à proportion de la somme
qu'il leur faut pour leur entretien: soit qu'ils soient beaucoup ou peu
emploïés, ils peuvent facilement dépenser tout ce qu'ils gagnent. Ainsi
on ne peut guere déterminer les gains de ces bas Entrepreneurs. On
diroit bien qu'un Porteur d'eau gagne cinq mille pour cent de la valeur
des seaux qui servent de fond à son entreprise, & même dix mille pour
cent, si par un rude travail il gagnoit cent onces d'argent par an. Mais
comme il peut dépenser pour son entretien les cent onces aussi-bien que
les cinquante, ce n'est que par la connoissance de ce qu'il met à son
entretien qu'on peut savoir combien il a de profit clair.

Il faut toujours défalquer la subsistance & l'entretien des
Entrepreneurs avant que de statuer sur leur profit. C'est ce que nous
avons fait dans l'exemple du Fermier & dans celui du Chapelier: & c'est
ce qu'on ne peut guere déterminer pour les bas Entrepreneurs; aussi
font-ils pour la plûpart banqueroute, s'ils doivent.

Il est ordinaire aux Brasseurs de Londres, de prêter quelques barils de
biere aux Entrepreneurs de Cabarets à biere, & lorsque ceux-ci paient
les premiers barils, on continue à leur en prêter d'autres. Si la
consommation de ces Cabarets à biere devient forte, ces Brasseurs font
quelquefois un profit de cinq cent pour cent par an; & j'ai oui dire que
les gros Brasseurs ne laissoient pas de s'enrichir lorsqu'il n'y a que
la moitié des Cabarets à biere qui leur font banqueroute dans le courant
de l'année.

Tous les Marchands dans l'Etat, sont dans une habitude constante de
prêter à termes des marchandises ou des denrées à des Détailleurs, &
proportionnent la mesure de leur profit, ou leur interêt, à celle de
leur risque. Ce risque est toujours grand par la grande proportion de
l'entretien de l'emprunteur à la valeur prêtée. Car si l'emprunteur ou
détailleur n'a pas un prompt débit dans le bas troc, il se ruinera bien
vîte & dépensera tout ce qu'il a emprunté pour sa subsistance, & par
conséquent sera obligé de faire banqueroute.

Les Revendeuses de poisson, qui l'achetent à Billingaste, à Londres,
pour le revendre dans les autres quartiers de la Ville, paient
ordinairement par contrat passé par un Ecrivain expert, un schelling par
guinée, ou par vingt-un schellings, d'interêts par semaine; ce qui fait
deux cens soixante pour cent par année. Les Revendeuses des Halles à
Paris dont les entreprises sont moins considérables paient cinq sols par
semaine d'interêts d'un écu de trois livres, ce qui passe quatre cents
trente pour cent par an: cependant il y a peu de Prêteurs qui fassent
fortune avec de si grands interêts.

Ces gros interêts sont non-seulement tolérés, mais encore en quelque
façon utiles & nécessaires dans un Etat. Ceux qui achetent le poisson
dans les rues paient ces gros interêts par l'augmentation de prix qu'ils
en donnent; cela leur est commode, & ils n'en ressentent pas la perte.
De même un Artisan qui boit un pot de biere, & en paie un prix qui fait
trouver au Brasseur cinq cents pour cent de profit, se trouve bien de
cette commodité & n'en sent point la perte dans un si bas détail.

Les Casuistes, qui ne paroissent guere propres à juger de la nature de
l'interêt & des matieres de commerce, ont imaginé un terme (_damnum
emergens_) au moïen duquel ils veulent bien tolerer ces hauts prix
d'interêt: & plutôt que de renverser l'usage & la convenance des
Societés, ils ont consenti & permis à ceux qui prêtent avec un grand
risque, de tirer proportionnellement un grand interêt; & cela sans
bornes: car ils seroient bien embarassés à en trouver de certaines,
puisque la chose dépend réellement des craintes des Prêteurs & des
nécessités des emprunteurs.

On loue les Négocians sur Mer, lorsqu'ils peuvent faire profiter leur
fond dans leur entreprise, fusse à dix mille pour cent; & quelque profit
que les Marchands en gros fassent ou stipulent en vendant à long terme
les denrées ou les marchandises à des Marchands-détailleurs inférieurs,
je n'ai pas oui dire que les Casuistes leur en fissent un crime. Ils
sont ou paroissent un peu plus scrupuleux au sujet des prêts en argent
sec, quoique ce soit dans le fond la même chose. Cependant ils tolerent
encore ces prêts au moïen d'une distinction (_lucrum cessans_) qu'ils
ont imaginée; je crois que cela veut dire, qu'un Homme qui a été dans
l'habitude de faire valoir son argent à cinq cens pour cent dans son
commerce, peut stipuler ce profit en le prétant à un autre. Rien n'est
plus divertissant que la multitude des Loix & des Canons qui ont été
faits dans tous les siécles au sujet de l'interêt de l'argent, toujours
par des Sages qui n'étoient guere au fait du commerce, & toujours
inutilement.

Il paroît par ces exemples & par ces inductions, qu'il y a dans un Etat
plusieurs classes & allées d'interêts ou de profit; que dans les plus
basses classes, l'interêt est toujours le plus fort à proportion du plus
grand risque; & qu'il diminue de classe en classe jusqu'à la plus haute
qui est celle des Négocians riches & réputés solvables. L'intérêt qu'on
stipule dans cette classe, est celui qu'on appelle le prix courant de
l'interêt dans l'Etat, & il ne differe guere de l'interêt qu'on stipule
sur l'hypotheque des terres. On aime autant le billet d'un Négociant
solvable & solide, au moins pour un court terme, qu'une action sur une
terre; parceque la possibilité d'un procès ou d'une contestation au
sujet de celle-ci, compense la possibilité de la banqueroute du
Négociant.

Si dans un Etat il n'y avoit pas d'Entrepreneurs qui pussent faire du
profit sur l'argent ou sur les marchandises qu'ils empruntent, l'usage
de l'intérêt ne seroit pas probablement si fréquent qu'on le voit. Il
n'y auroit que les Gens extravagans & prodigues qui feroient des
emprunts. Mais dans l'habitude où tout le monde est de se servir
d'Entrepreneurs, il y a une source constante pour les emprunts & par
conséquent pour l'interêt. Ce sont les Entrepreneurs qui cultivent les
terres, les Entrepreneurs qui fournissent le pain, la viande, les
habillemens, &c. à tous les Habitans d'une ville. Ceux qui travaillent
aux gages de ces Entrepreneurs, cherchent aussi à s'ériger eux-mêmes en
Entrepreneurs, à l'envie les uns des autres. La multitude des
Entrepreneurs est encore bien plus grande parmi les Chinois; & comme ils
ont tous l'esprit vif, le génie propre pour les entreprises, & une
grande constance à les conduire, il y a parmi eux des Entrepreneurs qui
parmi nous sont fournis par des gens gagés: ils fournissent les repas
des Laboureurs, même dans les champs. Et c'est peut-être cette multitude
de bas Entrepreneurs, & des autres, de classe en classe, qui, trouvant
le moïen de gagner beaucoup par la consommation sans que cela soit
sensible aux consommateurs, soutiennent le prix de l'interêt dans la
plus haute classe à trente pour cent; au lieu qu'il ne passe guere cinq
pour cent dans notre Europe. L'interêt a été à Athênes, du tems de
Solon, à dix-huit pour cent. Dans la République romaine il a été le plus
souvent à douze pour cent, on l'y a vu à quarante huit pour cent, à
vingt pour cent, à huit pour cent, à six pour cent, au plus bas à quatre
pour cent: il n'a jamais été si bas librement que vers la fin de la
République & sous Auguste après la conquête de l'Egypte. L'Empereur
Antonin & Alexandre Severe, ne réduisirent l'interêt à quatre pour cent,
qu'en prêtant l'argent public sur l'hypotheque des terres.




CHAPITRE DIXIEME

ET DERNIER.

_Des causes de l'augmentation & de la diminution de l'interêt de
l'argent, dans un Etat._


C'est une idée commune & reçûe de tous ceux qui ont écrit sur le
commerce, que l'augmentation de la quantité de l'argent effectif dans un
Etat y diminue le prix de l'interêt, parceque lorsque l'argent abonde,
il est plus facile d'en trouver à emprunter. Cette idée n'est pas
toujours vraie ni juste. Pour s'en convaincre, il ne faut que se
souvenir qu'en l'année 1720, presque tout l'argent d'Angleterre fut
apporté à Londres, & que par-dessus cela, le nombre des billets qu'on
mit sur la place accélera le mouvement de l'argent d'une maniere
extraordinaire. Cependant cette abondance d'argent & de circulation au
lieu de diminuer l'interêt courant qui étoit auparavant à cinq pour
cent, & au-dessous, ne servit qu'à en augmenter le prix, qui fut porté à
cinquante & soixante pour cent. Il est facile de rendre raison de cette
augmentation du prix de l'interêt, par les principes & les causes de
l'interêt, que j'ai établies dans le chapitre précédent. La voici, tout
le monde étoit devenu Entrepreneur dans le systeme de la Mer du Sud, &
demandoit à emprunter de l'argent pour acheter des Actions, comptant de
faire un profit immense au moïen duquel il pourroit aisément païer ce
haut prix d'intérêt.

Si l'abondance d'argent dans l'Etat vient par les mains de gens qui
prêtent, elle diminuera sans doute l'interêt courant en augmentant le
nombre des prêteurs: mais si elle vient par l'entremise de personnes qui
dépensent, elle aura l'effet tout contraire, & elle haussera le prix de
l'interêt en augmentant le nombre des Entrepreneurs qui auront à
travailler au moïen de cette augmentation de dépense, & qui auront
besoin d'emprunter pour fournir à leur entreprise, dans toutes les
classes d'interêts.

L'abondance ou la disette d'argent dans un Etat, hausse toujours ou
baisse les prix de toutes choses dans les altercations du troc, sans
avoir aucune liaison nécessaire avec le prix de l'intérêt, qui peut très
bien être haut dans les Etats où il y a abondance d'argent, & bas dans
ceux où l'argent est plus rare: haut où tout est cher, & bas où tout est
à grand marché: haut à Londres, & bas à Gênes.

Le prix de l'interêt hausse & baisse tous les jours sur de simples
bruits, qui tendent à diminuer ou à augmenter la sureté des Préteurs,
sans que le prix des choses dans le troc soit alteré pour cela.

La source la plus constante d'un interêt haut dans un Etat, est la
grande dépense des Seigneurs & des Propriétaires de terres, ou des
autres Gens riches. Les Entrepreneurs & maîtres Artisans, sont dans
l'habitude de fournir de grosses Maisons dans toutes les branches de
leur dépense. Ces Entrepreneurs ont presque toujours besoin d'emprunter
de l'argent pour les fournir: & lorsque les Seigneurs consomment leurs
revenus par avance & empruntent de l'argent, ils contribuent doublement
à hausser le prix de l'interêt.

Au contraire, lorsque les Seigneurs de l'Etat vivent d'oeconomie, &
achetent de la premiere main autant qu'ils le peuvent, ils se font
procurer par leurs Valets beaucoup de choses sans qu'elles passent par
les mains des Entrepreneurs, ils diminuent les profits & le nombre des
Entrepreneurs dans l'Etat, & par conséquent le nombre des Emprunteurs, &
encore le prix de l'interêt, parceque ces sortes d'Entrepreneurs
travaillant sur leurs propres fonds n'empruntent que le moins qu'ils
peuvent, & en se contentant d'un petit gain empêchent ceux qui n'ont
point de fonds de s'ingérer dans les entreprises en empruntant. Voilà
aujourd'hui la situation des Républiques de Gênes & de Hollande, où
l'interêt est quelquefois à deux pour cent, & au-dessous dans la plus
haute classe; au lieu qu'en Allemagne, en Pologne, en France, en
Espagne, en Angleterre & en d'autres Etats, la facilité & la dépense des
Seigneurs & des Propriétaires de terres entretiennent toujours les
Entrepreneurs & maîtres Artisans de l'Etat dans l'habitude de ces gros
gains, au moïen desquels ils ont dequoi païer un interêt haut, & encore
plus lorsqu'ils tirent tout de l'Etranger avec risque pour les
entreprises.

Lorsque le Prince ou l'Etat fait une grosse dépense comme en faisant la
guerre, cela hausse le prix de l'interêt par deux raisons: la premiere
est que cela multiplie le nombre des Entrepreneurs par plusieurs
nouvelles entreprises considérables de fournitures pour la guerre, & par
conséquent les emprunts. La seconde est par rapport au plus grand risque
que la guerre entraîne toujours.

Au contraire, la guerre finie, les risques diminuent, le nombre des
Entrepreneurs diminue, & les Entrepreneurs même de la guerre cessant de
l'être, diminuent leurs dépenses, & deviennent prêteurs de l'argent
qu'ils ont gagné. Dans cette situation, si le Prince ou l'Etat offre de
rembourser une partie de ses dettes, il diminuera considérablement le
prix de l'interêt; & cela aura un effet plus certain, s'il est en état
de païer réellement une partie de la dette sans emprunter d'un autre
côté, parceque les remboursemens augmentent le nombre des prêteurs dans
la plus haute classe de l'interêt, & que cela pourra influer sur les
autres classes.

Lorsque l'abondance d'argent dans l'Etat est introduite par une balance
constante de commerce, cet argent passe d'abord par les mains des
Entrepreneurs; & encore qu'il augmente la consommation, il ne laisse pas
de diminuer le prix de l'interêt, à cause que la plûpart des
Entrepreneurs acquerent alors assez de fond pour conduire leur commerce
sans argent, & même deviennent prêteurs des sommes qu'ils ont gagnées
au-delà de celles qu'il faut pour conduire leur commerce. S'il n'y a pas
dans l'Etat un grand nombre de Seigneurs & de Gens riches qui fassent
une grosse dépense, dans ces circonstances l'abondance de l'argent ne
manquera pas de diminuer le prix de l'interêt, autant qu'elle augmentera
le prix des denrées & des marchandises dans le troc. Voilà ce qui arrive
d'ordinaire dans les Républiques qui n'ont guere de fond ni de terres
considérables, & qui ne s'enrichissent que par le commerce étranger.
Mais dans les Etats qui ont un grand fond & des Propriétaires de terres
considérables, l'argent qui s'introduit par le commerce avec l'Etranger
augmente leur rente, & leur donne moïen de faire une grande dépense qui
entretient plusieurs Entrepreneurs & plusieurs Artisans, outre ceux qui
maintiennent le commerce avec l'Etranger: cela soutient toujours un haut
interêt, malgré l'abondance de l'argent.

Lorsque les Seigneurs & les Propriétaires de terres se ruinent par leurs
dépenses extravagantes, les prêteurs d'argent qui ont des hypotheques
sur leurs terres, en attrapent souvent la propriété absolue; & il peut
bien arriver dans l'Etat que les prêteurs soient créanciers de beaucoup
plus d'argent qu'il n'y en circule: auquel cas on peut les regarder
comme Propriétaires subalternes des terres & des denrées qu'on
hypotheque pour leur sureté. Que si cela n'a pas lieu, leurs capitaux se
perdront par les banqueroutes.

De même on peut considérer les Propriétaires des Actions & des fonds
publics, comme Propriétaires subalternes des revenus de l'Etat qu'on
emploie à païer leurs interêts. Mais si la législature étoit obligée par
les besoins de l'Etat d'emploïer ses revenus à d'autres usages, les
Actionnaires ou Propriétaires de fonds publics perdroient tout, sans que
l'argent qui circule dans l'Etat fût diminué pour cela d'un seul liard.

Si le Prince ou les Administrateurs de l'Etat veulent regler le prix de
l'interêt courant par des loix, il faut en faire le réglement sur le pié
du prix courant du Marché dans la plus haute classe, ou approchant:
autrement la loi sera inutile, parceque les Contractans, qui suivront la
regle des altercations, ou le prix courant reglé par la proportion des
Prêteurs aux Emprunteurs, feront des marchés clandestins; & cette
contrainte de la loi ne servira qu'à géner le commerce & à hausser le
prix de l'interêt, au lieu de le fixer. Autrefois les Romains, après
plusieurs loix pour restraindre l'interêt, en firent une autre pour
défendre absolument de prêter de l'argent. Cette loi n'eut pas plus de
succès que les précédentes. La loi que fit Justinien pour restraindre
les Gens de qualité à ne prendre que quatre pour cent, ceux d'un ordre
inférieur six pour cent, & les Gens de commerce huit pour cent, étoit
également plaisante & injuste, tandis qu'il n'étoit pas défendu de faire
cinquante & cent pour cent de profit par toutes sortes d'entreprises.

S'il est permis & honnête à un Propriétaire de terre de donner une Ferme
à haut prix à un Fermier indigent, au hasard d'en perdre toute la rente
d'une année, il semble qu'il devroit être permis au Prêteur de prêter
son argent à un Emprunteur nécessiteux, au hasard de perdre
non-seulement son interêt ou profit, mais encore son capital, & stipuler
tel interêt que l'autre consentira volontairement de lui accorder; il
est vrai que les prêts de cette nature font plus de malheureux qui en
emportant les capitaux aussi-bien que l'interêt, sont plus dans
l'impuissance de se relever, que le Fermier qui n'emporte pas la terre:
mais les loix pour les banqueroutes étant assez favorables aux Débiteurs
pour les mettre en état de se relever, il semble qu'on devroit toujours
accommoder les loix de l'interêt au prix du marché, comme on fait en
Hollande.

Les prix courans de l'interêt dans un Etat, semblent servir de base & de
regle pour les prix de l'achat des terres. Si l'interêt courant est à
cinq pour cent, qui répond au denier vingt, le prix des terres devroit
être de même: mais comme la propriété des terres donne un rang & une
certaine Jurisdiction dans l'Etat, il arrive que lorsque l'interêt est
au denier vingt, le prix des terres est au denier vingt-quatre ou
vingt-cinq, quoique les hypotheques sur les mêmes terres ne passent
gueres le prix courant de l'interêt.

Après tout, le prix des terres, comme tous les autres prix, se regle
naturellement par la proportion des Vendeurs aux Acheteurs, &c.; & comme
il se trouvera beaucoup plus d'Acquereurs à Londres, par exemple, que
dans les Provinces, & que ces Acquereurs qui résident dans la Capitale,
aimeront mieux acheter des terres dans leur voisinage que dans les
Provinces éloignées, il arrivera qu'ils aimeront mieux acheter des
terres voisines au denier trente ou trente-cinq, que celles qui sont
éloignées au denier vingt-cinq ou vingt-deux. Il y a souvent d'autres
raisons de convenances qui influent sur le prix des terres, & qu'il
n'est pas nécessaire de marquer ici, parcequ'elles ne détruisent pas les
éclaircissemens que nous avons donnés sur la nature de l'interêt.


_Fin de la seconde Partie._




ESSAI

SUR LA NATURE

DU

COMMERCE

EN GÉNÉRAL.

_TROISIEME PARTIE._




CHAPITRE PREMIER.

_Du Commerce avec l'Etranger._


Lorsqu'un Etat échange un petit produit de terre contre un plus grand
dans le commerce avec l'Etranger, il paroît avoir l'avantage dans ce
commerce: & si l'argent y circule en plus grande abondance que chez
l'Etranger, il échangera toujours un plus petit produit de terre contre
un plus grand.

Lorsque l'Etat échange son travail contre le produit de terre de
l'Etranger, il paroît avoir l'avantage dans ce commerce; attendu que ses
habitans sont entretenus aux dépens de l'Etranger.

Lorsqu'un Etat échange son produit conjointement avec son travail,
contre un plus grand produit de l'Etranger conjointement avec un travail
égal ou plus grand, il paroît encore avoir l'avantage dans ce commerce.

Si les Dames de Paris consomment, année commune, des dentelles de
Bruxelles pour la valeur de cent mille onces d'argent, le quart d'un
arpent de terre en Brabant, qui produira cent cinquante livres pesant de
lin, qu'on travaillera en dentelles fines à Bruxelles, correspondra à
cette somme. Il faudra le travail d'environ deux mille personnes en
Brabant pendant une année pour toutes les parties de cette Manufacture,
depuis la semence du lin jusqu'à la derniere perfection de la dentelle.
Le Marchand de dentelle ou Entrepreneur à Bruxelles en fera les avances;
il paiera directement ou indirectement toutes les fileuses & faiseuses
de dentelles, & la proportion du travail de ceux qui font leurs outils;
tous ceux qui ont part au travail, acheteront leur entretien directement
ou indirectement du Fermier en Brabant, qui paie en partie la rente de
son Propriétaire. Si on met le produit de terre qu'on attribue dans
cette oeconomie à ces deux mille personnes, à trois arpens par tête,
tant pour l'entretien de leurs personnes que pour celui de leurs
familles qui en subsistent en partie, il y aura six mille arpens de
terre en Brabant emploïés à l'entretien de ceux qui ont part au travail
de la dentelle, & cela aux dépens des Dames de Paris qui paieront &
porteront cette dentelle.

Les Dames de Paris y paieront les cent mille onces d'argent, chacune
suivant la quantité qu'elles en prennent; il faudra envoïer tout cet
argent en especes à Bruxelles, en déduisant les frais seulement de
l'envoi, & il faut que l'Entrepreneur à Bruxelles y trouve non-seulement
le paiement de toutes ses avances, & l'interêt de l'argent qu'il aura
peut-être emprunté, mais encore un profit de son entreprise pour
l'entretien de sa famille. Si le prix que les Dames donnent de la
dentelle ne remplit pas tous les frais & profits en géneral, il n'y aura
pas d'encouragement pour cette Manufacture, & les Entrepreneurs
cesseront de la conduire ou feront banqueroute; mais comme nous avons
supposé qu'on continue cette Manufacture, il est de nécessité que tous
les frais se trouvent dans les prix que les Dames de Paris en donnent, &
qu'on envoie les cent mille onces d'argent à Bruxelles, si les
Brabançons ne tirent rien de France pour en faire la compensation.

Mais si les habitans du Brabant aiment les vins de Champagne, & en
consomment, année commune, la valeur de cent mille onces d'argent,
l'article des vins pourra compenser celui de la dentelle, & la balance
du commerce, par rapport à ces deux branches, sera égale. La
compensation & la circulation se fera par l'entremise des Entrepreneurs
& des Banquiers qui s'en mêleront de part & d'autre.

Les Dames de Paris paieront cent mille onces d'argent à celui qui leur
vend & livre la dentelle; celui-ci les paiera au Banquier qui lui
donnera une ou plusieurs lettres de change sur son correspondant à
Bruxelles. Ce Banquier remettra l'argent aux Marchands de vin de
Champagne qui ont 100000 onces d'argent à Bruxelles, & qui lui donneront
leurs lettres de change de même valeur tirées sur lui par son
Correspondant à Bruxelles. Ainsi les 100000 onces païées pour le vin de
Champagne à Bruxelles, compenseront les 100000 onces païées pour la
dentelle à Paris; au moïen de quoi on épargnera la peine de voiturer
l'argent reçu à Paris jusqu'à Bruxelles, & la peine de voiturer l'argent
reçu à Bruxelles jusqu'à Paris. Cette compensation se fait par lettres
de change, dont je tacherai de faire connoître la nature dans le
chapitre suivant.

Cependant on voit dans cet exemple que les cent mille onces que les
Dames de Paris paient pour la dentelle, viennent entre les mains des
Marchands qui envoient le vin de Champagne à Bruxelles: & que les cent
mille onces que les consommateurs du vin de Champagne paient pour ce vin
à Bruxelles, tombent entre les mains des Entrepreneurs ou Marchands de
dentelles. Les Entrepreneurs de part & d'autre, distribuent cet argent à
ceux qu'ils font travailler, soit pour ce qui regarde les vins, soit
pour ce qui regarde les dentelles.

Il est clair par cet exemple que les Dames de Paris soutiennent &
entretiennent tous ceux qui travaillent à la dentelle en Brabant, &
qu'elles y causent une circulation d'argent. Il est également clair que
les consommateurs du vin de Champagne à Bruxelles soutiennent &
entretiennent en Champagne, non-seulement tous les Vignerons & autres
qui ont part à la production du vin, tous les Charons, Maréchaux,
Voituriers, &c. qui ont part à la voiture, aussi-bien que les chevaux
qu'on y emploie, mais qu'ils paient aussi la valeur du produit de la
terre pour le vin, & causent une circulation d'argent en Champagne.

Cependant cette circulation ou ce commerce en Champagne, qui fait tant
de fracas, qui fait vivre le Vigneron, le Fermier, le Charon, le
Maréchal, le Voiturier, & qui fait païer exactement, tant la rente du
Propriétaire de la vigne, que celle du Propriétaire des prairies qui
servent à entretenir les chevaux de voiture, est dans le cas présent, un
commerce onéreux & désavantageux à la France, à l'envisager par les
effets qu'il produit.

Si le Muid de vin se vend à Bruxelles pour soixante onces d'argent, & si
on suppose qu'un arpent produise quatre muids de vin, il faut envoïer à
Bruxelles le produit de quatre mille cent soixante-six arpens & demi de
terre, pour correspondre à cent mille onces d'argent, & il faut emploïer
autour de deux mille arpens de prairies & de terres, pour avoir le foin
& l'avoine que consomment les chevaux de transport, & ne les emploïer
durant toute l'année à aucun autre usage. Ainsi on ôtera à la
subsistance des François environ six mille arpens de terres, & on
augmentera celle des Brabançons de plus de quatre mille arpens de
produit, puisque le vin de Champagne qu'ils boivent épargne plus de
quatre mille arpens qu'ils emploieroient vraisemblablement à produire de
la biere pour leur boisson, s'ils ne buvoient pas de vin. Cependant la
dentelle avec laquelle on paie tout cela, ne coute aux Brabançons que le
quart d'un arpent de lin. Ainsi avec un arpent de produit, conjointement
à leur travail, les Brabançons paient plus de seize mille arpens aux
François conjointement à un moindre travail. Ils retirent une
augmentation de subsistance, & ne donnent qu'un instrument de luxe qui
n'apporte aucun avantage réel à la France, parceque la dentelle s'y use
& s'y détruit, & qu'on ne peut l'échanger pour quelque chose d'utile
après cela. Suivant la regle intrinseque des valeurs, la terre qu'on
emploie en Champagne pour la production du vin, celle pour l'entretien
des Vignerons, des Tonneliers, des Charons, des Maréchaux, des
Voituriers, des chevaux pour le transport, &c. devroit être égale à la
terre qu'on emploie en Brabant à la production du lin, & à celle qu'il
faut pour l'entretien des fileuses, des faiseuses de dentelles & de tous
ceux qui ont quelque part à la fabrication de cette Manufacture de
dentelle.

Mais si l'argent est plus abondant dans la circulation en Brabant qu'en
Champagne, la terre & le travail y seront à plus haut prix, & par
conséquent dans l'évaluation qui se fait de part & d'autre en argent,
les François perdront encore considérablement.

On voit dans cet exemple une branche de commerce qui fortifie
l'Etranger, qui diminue les habitans de l'Etat, & qui, sans en faire
sortir aucun argent effectif, affoiblit ce même Etat. J'ai choisi cet
exemple pour mieux faire sentir comment un Etat peut être la dupe d'un
autre par le fait du commerce, & pour faire comprendre la maniere de
connoître les avantages & les desavantages du commerce avec l'Etranger.

C'est en examinant les effets de chaque branche de commerce en
particulier, qu'on peut regler utilement le commerce avec les Etrangers:
on ne sauroit le connoître distinctement par des raisonnemens généraux.

On trouvera toujours par l'examen des particularités, que l'exportation
de toute Manufacture est avantageuse à l'Etat, parce qu'en ce cas
l'Etranger paie & entretient toujours des Ouvriers utiles à l'Etat; que
les meilleurs retours ou paiemens qu'on retire sont les especes, & au
défaut des especes, le produit des terres de l'Etranger où il entre le
moins de travail. Par ces moïens de commercer on voit souvent des Etats
qui n'ont presque point de produits de terre, entretenir des habitans en
grand nombre aux dépens de l'Etranger: & de grands Etats maintenir leurs
habitans avec plus d'aisance & d'abondance.

Mais attendu que les grands Etats n'ont pas besoin d'augmenter le nombre
de leurs habitans, il suffit d'y faire vivre ceux qui y sont, du crû de
l'Etat, avec plus d'agrément & d'aisance, & de rendre les forces de
l'Etat plus grandes pour sa défense & sa sureté. Pour y parvenir par le
commerce avec l'Etranger, il faut encourager, tant qu'on peut,
l'exportation des ouvrages & des Manufactures de l'Etat, pour en
retirer, autant qu'il est possible, de l'or & de l'argent en nature.
S'il arrivoit par des récoltes abondantes qu'il y eût en l'Etat beaucoup
de produits au-delà de la consommation ordinaire & annuelle, il seroit
avantageux d'en encourager l'exportation chez l'Etranger pour en faire
entrer la valeur en or & en argent: ces métaux ne périssent point & ne
se dissipent pas comme les produits de la terre, & on peut toujours avec
l'or & l'argent faire entrer dans l'Etat tout ce qui y manque.

Cependant il ne seroit pas avantageux de mettre l'Etat dans l'habitude
annuelle d'envoïer chez l'Etranger de grandes quantités du produit de
son crû, pour en tirer le paiement en Manufactures étrangeres. Ce seroit
affoiblir & diminuer les habitans & les forces de l'Etat par les deux
bouts.

Mais je n'ai point dessein d'entrer dans le détail des branches du
commerce qu'il faudroit encourager pour le bien de l'Etat. Il me suffit
de remarquer qu'il faut toujours tâcher d'y faire entrer le plus
d'argent qu'il se peut.

L'augmentation de la quantité d'argent qui circule dans un Etat, lui
donne de grands avantages dans le commerce avec l'Etranger, tant que
cette abondance d'argent y continue. L'Etat échange toujours par là une
petite quantité de produit & de travail, contre une plus grande. Il leve
les taxes avec facilité, & ne trouve pas de difficulté à faire de
l'argent dans les cas de besoins publics.

Il est vrai que la continuation de l'augmentation de l'argent causera
dans la suite par son abondance une cherté de terre & de travail dans
l'Etat. Les ouvrages & les Manufactures couteront tant, à la longue, que
l'Etranger cessera peu-à-peu de les acheter, & s'accoutumera à les
prendre ailleurs à meilleur marché; ce qui ruinera insensiblement les
ouvrages & les Manufactures de l'Etat. La même cause qui augmentera les
rentes des Propriétaires des terres de l'Etat (qui est l'abondance de
l'argent) les mettra dans l'habitude de tirer quantité d'ouvrages des
païs étrangers où ils les auront à grand marché: ce sont là des
conséquences naturelles. La richesse qu'un Etat acquert par le commerce,
le travail & l'oeconomie le jettera insensiblement dans le luxe. Les
Etats qui haussent par le commerce ne manquent pas de baisser ensuite:
il y a des regles que l'on pourroit mettre en usage, ce qu'on ne fait
guere pour empêcher ce déclin. Toujours est-il vrai que tandis que
l'Etat est en possession actuelle la balance du commerce, & de
l'abondance de l'argent il paroît puissant, & il l'est en effet tant que
cette abondance y subsiste.

On pourroit tirer des inductions à l'infini pour justifier ces idées du
commerce avec l'Etranger, & les avantages de l'abondance de l'argent. Il
est étonnant de voir la disproportion de la circulation de l'argent en
Angleterre & à la Chine. Les Manufactures des Indes, comme les Soieries,
les Toiles peintes, les Mousselines, &c. nonobstant les frais d'une
navigation de dix-huit mois, reviennent à un très bas prix en
Angleterre, qui les paieroit avec la trentieme partie de ses ouvrages &
de ses Manufactures si les Indiens les vouloient acheter. Mais ils ne
sont pas si foux de païer des prix extravagans pour nos ouvrages,
pendant qu'on travaille mieux chez eux & infiniment à meilleur marché.
Aussi ne nous vendent-ils leurs Manufactures que contre argent comptant,
que nous leur portons annuellement pour augmenter leurs richesses &
diminuer les nôtres. Les Manufactures des Indes qu'on consomme en Europe
ne font que diminuer notre argent & le travail de nos propres
Manufactures.

Un Amériquain, qui vend à un Européen des peaux de Castor, est surpris
avec raison d'apprendre que les chapeaux qu'on fait de laine sont aussi
bons pour l'usage, que ceux qu'on fait de poil de castor, & que toute la
différence, qui cause une si longue navigation, ne consiste que dans la
fantaisie de ceux qui trouvent les chapeaux de poil de castor plus
legers & plus agréables à la vûe & au toucher. Cependant comme on paie
ordinairement les peaux de Castor à ces Amériquains en ouvrages de fer,
d'acier, &c. & non en argent, c'est un commerce qui n'est pas nuisible à
l'Europe, d'autant plus qu'il entretient des Ouvriers & particulierement
des Matelots, qui dans les besoins de l'Etat sont très utiles, au lieu
que le commerce des Manufactures des Indes orientales, emporte l'argent
& diminue les Ouvriers de l'Europe.

Il faut convenir que le commerce des Indes orientales est avantageux à
la République de Hollande, & qu'elle en fait tomber la perte sur le
reste de l'Europe en vendant les épices & Manufactures, en Allemagne, en
Italie, en Espagne & dans le Nouveau Monde, qui lui rendent tout
l'argent qu'elle envoie aux Indes & bien au-delà: il est même utile à la
Hollande d'habiller ses femmes & plusieurs autres habitans, des
Manufactures des Indes, plutôt que d'étoffe d'Angleterre & de France. Il
vaut mieux pour les Hollandois enrichir les Indiens que leurs voisins,
qui pourroient en profiter pour les opprimer: d'ailleurs ils vendent aux
autres habitans de l'Europe les toiles & les petites Manufactures de
leur crû, beaucoup plus cher qu'ils ne vendent chez eux les Manufactures
des Indes, qui s'y consomment.

L'Angleterre & la France auroient tort d'imiter en cela les Hollandois.
Ces Roïaumes ont chez eux les moïens d'habiller leurs femmes, de leur
crû; & quoique leurs étoffes reviennent à un plus haut prix que celles
des Manufactures des Indes, ils doivent obliger leurs habitans de n'en
point porter d'étrangeres; ils ne doivent pas permettre la diminution de
leurs ouvrages & de leurs Manufactures, ni se mettre dans la dépendance
des Etrangers, ils doivent encore moins laisser enlever leur argent pour
cela.

Mais puisque les Hollandois trouvent moïen de débiter dans les autres
Etats de l'Europe les marchandises des Indes, les Anglois & les François
en devroient faire autant, soit pour diminuer les forces navales de la
Hollande, soit pour augmenter les leurs, & sur-tout afin de se passer du
secours des Hollandois dans les branches de consommation, qu'une
mauvaise habitude a rendues nécessaires dans ces Roïaumes: c'est un
désavantage visible de permettre qu'on porte des Indiennes dans les
Roïaumes d'Europe qui ont de leur crû dequoi habiller leurs habitans.

De même qu'il est désavantageux à un Etat d'encourager des Manufactures
étrangeres, il est aussi désavantageux d'encourager la navigation des
étrangers. Lorsqu'un Etat envoie chez l'Etranger ses ouvrages & ses
Manufactures, il en tire l'avantage en entier s'il les envoie par ses
propres Vaisseaux: par-là il entretient un bon nombre de Matelots, qui
sont aussi utiles à l'Etat que les Ouvriers. Mais s'il en abandonne le
transport à des Bâtimens étrangers, il fortifie la Marine étrangere &
diminue la sienne.

C'est un point essentiel du commerce avec l'Etranger que celui de la
navigation. De toute l'Europe, les Hollandois sont ceux qui construisent
des Vaisseaux à meilleur marché. Outre les rivieres qui leur apportent
du bois flotté, le voisinage du Nord leur fournit à moins de frais les
mâts, le bois, le goudron, les cordages, &c. Leurs Moulins à scier le
bois en facilitent le travail. De plus ils naviguent avec moins
d'équipage, & leurs Matelots vivent à très peu de frais. Un de leurs
Moulins à scier le bois épargne journellement le travail de
quatre-vingts hommes.

Par ces avantages ils seroient dans l'Europe les seuls voituriers par
Mer, si l'on suivoit toujours le meilleur marché: & s'ils avoient de
leur propre crû dequoi faire un commerce étendu, ils auroient sans doute
la plus florissante Marine de l'Europe. Mais le grand nombre de leurs
Matelots ne suffit pas, sans les forces intérieures de l'Etat, pour la
superiorité de leurs forces navales: ils n'armeroient jamais de
Vaisseaux de guerre, ni de Matelots si l'Etat avoit de grands revenus
pour les construire & les solder: ils profiteroient en tout du grand
marché.

L'Angleterre pour les empêcher d'augmenter à ses dépens leur avantage
sur Mer par ce bon marché, a défendu à toute Nation d'apporter chez elle
d'autres marchandises que celles de leur crû; au moïen dequoi les
Hollandois n'aïant pû servir de voituriers pour l'Angleterre, les
Anglois même ont fortifié par-là leur Marine: & bien qu'ils naviguent à
plus de frais que les Hollandois, les richesses de leurs charges au
dehors rendent ces frais moins considérables.

La France & l'Espagne sont bien des Etats maritimes, qui ont un riche
produit qu'on envoie dans le Nord, d'où on leur porte chez eux les
denrées & marchandises. Il n'est pas étonnant que leur marine ne soit
pas considérable à proportion de leur produit & de l'étendue de leurs
Côtes maritimes, puisqu'ils laissent à des Vaisseaux étrangers le soin
de leur apporter du Nord tout ce qu'ils en reçoivent, & de leur venir
enlever les denrées que les Etats du Nord tirent de chez eux.

Ces Etats, je dis la France & l'Espagne, ne font pas entrer dans les
vues de leur politique la considération du Commerce au point qu'elle y
seroit avantageuse; la plûpart des Commerçans en France & en Espagne qui
ont relation avec l'Etranger, sont plutôt des Facteurs ou des Commis de
Négocians étrangers que des Entrepreneurs, pour conduire ce commerce de
leur fond.

Il est vrai que les Etats du Nord sont, par leur situation & par le
voisinage des païs qui produisent tout ce qui est nécessaire à la
construction des Navires, en état de voiturer tout à meilleur marché,
que ne seroit la France & l'Espagne: mais si ces deux Roïaumes prenoient
des mesures pour fortifier leur marine, cet obstacle ne les en
empêcheroit pas. L'Angleterre leur en a montré il y a déja long-tems
l'exemple en partie: ils ont chez eux & dans leurs Colonies tout ce
qu'il faut pour la construction des Bâtimens, ou du moins il ne seroit
pas difficile de les y faire produire: & il y a une infinité de voies
qu'on pourroit prendre pour faire réussir un tel dessein, si la
legislature ou le ministere y vouloit concourir. Mon sujet ne me permet
pas d'examiner dans cet Essai, le détail de ces voies: je me bornerai à
dire, que dans les païs où le commerce n'entretient pas constamment un
nombre considérable de Bâtimens & de Matelots, il est presque impossible
que le Prince puisse entretenir une Marine florissante, sans des frais
qui seroient seuls capables de ruiner les trésors de son Etat.

Je conclurai donc, en remarquant que le commerce qui est le plus
essentiel à un Etat pour l'augmentation ou la diminution de ses forces
est le commerce avec l'Etranger, que celui de l'intérieur d'un Etat
n'est pas d'une si grande considération dans la politique; qu'on ne
soutient qu'à demi le commerce avec l'Etranger, lorsqu'on n'a pas l'oeil
à augmenter & maintenir de gros Négocians naturels du païs, des Bâtimens
& des Matelots, des Ouvriers & des Manufactures, & surtout qu'il faut
toujours s'attacher à maintenir la balance contre les Etrangers.




CHAPITRE II.

_Des Changes & de leur nature._


Dans la Ville même de Paris, il coute ordinairement cinq sols par sac de
mille livres, pour porter de l'argent d'une maison à une autre; s'il
falloit toujours le porter du Fauxbourg Saint Antoine, aux Invalides, il
en couteroit plus du double, & s'il n'y avoit pas communément des
porteurs d'argent de confiance, il en couteroit encore davantage: que
s'il y avoit souvent des Voleurs en chemin, on l'enverroit par grosses
sommes, escorté, & avec plus de frais; & si quelqu'un se chargeoit du
transport, à ses frais & risques, il se feroit païer de ce transport, à
proportion des frais & des risques. C'est ainsi, que les frais du
transport, de Rouen à Paris, & de Paris à Rouen, coutent ordinairement
cinquante sols par sac de mille livres, ce qu'on appelle dans le langage
des Banquiers, un quart pour cent; les Banquiers envoient l'argent
ordinairement en doubles barils, que les Voleurs ne peuvent gueres
emporter, à cause du fer & de la pesanteur, & comme il y a toujours des
Messagers sur cette route, les frais sont peu considérables, sur les
grosses parties qu'on envoie de part & d'autre.

Si la Ville de Châlons sur Marne paie tous les ans au Receveur des
Fermes du Roi, dix mille onces d'argent d'un côté, & si de l'autre côté
les Marchands de vin de Châlons ou des environs vendent à Paris, par
l'entremise de leurs correspondans, des vins de Champagne pour la valeur
de dix mille onces d'argent; si l'once d'argent en France passe dans le
commerce pour cinq livres, la somme des dix mille onces en question
s'appellera cinquante mille livres, tant à Paris qu'à Châlons.

Le Receveur des Fermes dans cet exemple a cinquante mille livres à
envoïer à Paris, & les correspondans des Marchands de vin de Châlons ont
cinquante mille livres à envoïer à Châlons; on pourra épargner ce double
emploi ou transport par une compensation ou comme on dit par lettres de
change, si les parties s'abouchent & s'accommodent pour cela.

Que les correspondans des Marchands de vin de Châlons portent (chacun sa
part) les cinquante mille livres chez le Caissier du Bureau des Fermes à
Paris; qu'il leur donne une ou plusieurs rescriptions, ou lettres de
change sur le Receveur des Fermes à Châlons, païables à leur ordre;
qu'ils endossent ou passent leur ordre aux Marchands de vin de Châlons,
ceux-ci recevront du Receveur à Châlons les cinquante mille livres. De
cette maniere, les cinquante mille livres à Paris seront païées au
Caissier des Fermes à Paris, & les cinquante mille livres à Châlons
seront païées aux Marchands de vin de cette Ville, & par cet échange ou
compensation, on épargnera la peine de voiturer cet argent d'une ville à
l'autre. Ou bien que les Marchands de vin à Châlons, qui ont cinquante
mille livres à Paris, aillent offrir leurs lettres de change au Receveur
qui les endossera au Caissier des Fermes à Paris, lequel y touchera le
montant, & que le Receveur à Châlons leur paie contre leurs lettres de
change les cinquante mille livres qu'il a à Châlons: de quelque côté
qu'on fasse cette compensation, soit qu'on tire les lettres de change de
Paris sur Châlons, soit de Châlons sur Paris, comme dans cet exemple on
paie once pour once, & cinquante mille livres pour cinquante mille
livres, on dira que le change est au pair.

La même methode se pourra pratiquer, entre ces Marchands de vin à
Châlons, & les Receveurs des Seigneurs de Paris qui ont des terres ou
des rentes aux environs de Châlons, & encore entre les Marchands de vin,
ou tout autres Marchands à Châlons, qui ont envoïé des denrées ou des
marchandises à Paris, & qui y ont de l'argent, & tous Marchands qui ont
tiré des marchandises de Paris & les ont vendues à Châlons. Que s'il y a
un grand commerce entre ces deux Villes, il s'érigera des Banquiers à
Paris & à Châlons, qui s'aboucheront avec les interressés de part &
d'autre, & seront les agens ou entremeteurs des paiemens qu'on auroit à
envoïer d'une de ces Villes à l'autre. Maintenant si tous les vins, &
autres denrées & marchandises qu'on a envoïées de Châlons à Paris, &
qu'on y a effectivement vendues pour argent comptant, excedent en valeur
la somme de la recette des Fermes à Châlons, celles des rentes que les
Seigneurs de Paris ont aux environs de Châlons, & encore la valeur de
toutes les denrées & de toutes les marchandises qui ont été envoïées de
Paris à Châlons & qu'on y a vendues pour argent comptant, de la somme de
cinq mille onces d'argent ou de vingt-cinq mille liv. il faudra
nécessairement que le Banquier à Paris envoie cette somme en argent à
Châlons. Cette somme sera l'excédent ou la balance du commerce entre ces
deux Villes; on l'enverra dis-je nécessairement en especes à Châlons, &
cette opération se trouvera conduite de la maniere suivante ou de
quelqu'autre maniere approchante.

Les Agens, ou Correspondans des Marchands de vin de Châlons & des autres
qui ont envoïé des denrées ou des Marchandises de Châlons à Paris, ont
l'argent de ces ventes en caisse à Paris: ils ont ordre de le remettre à
Châlons; ils ne sont pas dans l'habitude de le risquer par les voitures,
ils s'adresseront au Caissier des Fermes qui leur donnera des
rescriptions ou lettres de change sur le Receveur des Fermes à Châlons,
jusqu'à la concurrence des fonds qu'il a à Châlons, & cela ordinairement
au pair; mais comme ils ont besoin de remettre encore d'autres sommes à
Châlons, ils s'adresseront pour cela au Banquier qui aura à sa
disposition les rentes des Seigneurs à Paris qui ont des terres aux
environs de Châlons. Ce Banquier leur fournira, de même que le Caissier
des Fermes, des lettres de change sur son correspondant à Châlons
jusqu'à la concurrence des fonds qu'il a à sa disposition à Châlons, &
qu'il avoit ordre de faire revenir à Paris: cette compensation se fera
aussi au pair, si ce n'est que le Banquier cherche à y trouver quelque
petit profit pour sa peine, tant de la part de ces Agens qui s'adressent
à lui pour remettre leur argent à Châlons, que de celle des Seigneurs
qui l'ont chargé de faire revenir leur argent de Châlons, à Paris. Si le
Banquier a de même à sa disposition à Châlons, la valeur des
Marchandises qui y ont été envoïées de Paris, & qui y ont été vendues
pour argent comptant; il fournira encore de même des lettres de change
pour cette valeur.

Mais dans notre supposition les Agens des Marchands de Châlons, ont
encore en caisse à Paris vingt-cinq mille livres qu'ils ont ordre de
remettre à Châlons, au-delà de toutes les sommes ci-dessus mentionnées.
S'ils offrent cet argent au Caissier des Fermes, il répondra qu'il n'a
plus de fonds à Châlons, & qu'il ne sauroit leur fournir de lettres de
change ou des rescriptions sur cette Ville. S'ils offrent l'argent au
Banquier il leur répondra, qu'il n'a pas non plus de fonds à Châlons, &
qu'il n'a pas occasion de tirer, mais que si l'on veut lui païer trois
pour cent de change, il fournira des lettres: ils offriront un ou deux
pour cent, & enfin deux & demi, ne pouvant faire mieux. A ce prix le
Banquier se déterminera à leur donner des lettres, c'est-à-dire, qu'en
lui païant à Paris deux livres dix sols, il fournira une lettre de
change de cent livres, sur son correspondant de Châlons, païable à dix
ou quinze jours, afin de mettre ce correspondant en état de faire ce
paiement des vingt-cinq mille livres qu'il tire sur lui: à ce prix de
change, il les lui enverra par le Messager ou Carrosse en espece d'or,
ou au défaut de l'or, en argent. Il paiera dix livres pour chaque sac de
mille livres, ou suivant le langage des Banquiers un pour cent; il
paiera à son Correspondant de Châlons pour commission cinq livres par
sac de mille livres, ou demi pour cent, & il gardera pour son profit un
pour cent. Sur ce pied le change est à Paris pour Châlons à deux & demi
pour cent au-dessus du pair, parcequ'on paie deux livres dix sols sur
chaque cent livres pour le prix du change.

C'est ainsi à peu-près que la balance du commerce se transporte d'une
ville à l'autre, par l'entremise des Banquiers, & en gros articles
ordinairement. Tous ceux qui portent le titre de Banquiers ne sont pas
dans cette habitude; & il y en a plusieurs qui ne se mêlent que de
commissions & de spéculation de banque. Je ne mettrai au nombre des
Banquiers que ceux qui font voiturer l'argent. C'est à eux à régler
toujours les changes, dont les prix suivent les frais & les risques du
transport des especes, dans les cas différens.

On fixe rarement le prix du change entre Paris & Châlons à plus de deux
& demi ou trois pour cent, au dessus ou au dessous du pair. Mais de
Paris à Amsterdam le prix du change montera à cinq ou six pour cent
lorsqu'il faudra voiturer les especes. Le chemin est plus long, le
risque est plus grand; il faut plus de Correspondans & de
Commissionnaires. Des Indes en Angleterre, le prix du transport sera de
dix à douze pour cent. De Londres à Amsterdam, le prix du change ne
passera guere deux pour cent en tems de paix.

Dans notre exemple présent, on dira que le change à Paris pour Châlons
sera à deux & demi pour cent, au dessus du pair; & on dira à Châlons que
le change pour Paris est à deux & demi pour cent, au dessous du pair:
parceque dans ces circonstances celui qui donnera de l'argent à
Châlons pour une lettre de change pour Paris ne donnera que
quatre-vingt-dix-sept livres dix sols, pour recevoir cent livres à
Paris: & il est visible que la Ville ou Place où le change est au dessus
du pair doit à celle où il est au dessous, tant que le prix du change
subsiste sur ce pied. Le change n'est à Paris à deux & demi pour cent,
au dessus du pair pour Châlons, que parceque Paris doit à Châlons, &
qu'on a besoin de voiturer l'argent de cette dette de Paris à Châlons:
c'est pourquoi lorsqu'on voit que le change est communement au dessous
du pair dans une ville, par rapport à une autre, on pourra conclure que
cette premiere ville doit la balance du commerce à l'autre, & lorsque le
change est à Madrid ou à Lisbonne au dessus du pair pour tous les autres
païs, cela fait voir que ces deux Capitales doivent toujours envoïer des
especes à ces autres païs.

Dans toutes les Places & Villes qui se servent de la même monnoie & des
mêmes especes d'or & d'argent, comme Paris & Châlons sur Marne, Londres
& Bristol, l'on connoît & l'on exprime le prix du change en donnant & en
prenant tant pour cent, de plus ou de moins que le pair. Quand on paie
quatre-vingt-dix-huit livres dans une place, pour recevoir cent livres
dans une autre, on dit que le change est à deux pour cent au dessous du
pair à-peu-près: lorsqu'on paie cent deux livres dans une place, pour ne
recevoir que cent livres dans une autre, on dit que le change est à deux
pour cent exactement au-dessus du pair: quand on donne cent livres dans
une place, pour en recevoir cent livres dans une autre, on dit que le
change est au pair. En tout cela il n'y a aucune difficulté ni aucun
mystere.

Mais lorsqu'on regle le change entre deux Villes ou Places, où la
monnoie est toute différente, où les especes sont de différentes
grandeurs, finesses, tailles, & même de différens noms, la nature du
change paroît d'abord plus difficile à expliquer; mais dans le fond ce
change étranger ne differe de celui entre Paris & Châlons que par la
différence du jargon dont les Banquiers se servent. On parle à Paris du
change avec la Hollande en reglant l'écu de trois livres contre tant de
deniers de gros de Hollande, mais le pair du change entre Paris &
Amsterdam est toujours cent onces d'or ou d'argent contre cent onces
d'or ou d'argent de même poids & titre: cent deux onces païées à Paris
pour recevoir seulement cent onces à Amsterdam, reviennent toujours à
deux pour cent au dessus du pair. Le Banquier qui fait les transports de
la balance du commerce, doit toujours savoir calculer le pair; mais dans
le langage des changes avec l'Etranger, on dira le prix du change à
Londres avec Amsterdam se fait en donnant une livre sterling à Londres
pour recevoir trente-cinq escalins d'Hollande en banque: avec Paris, en
donnant à Londres trente deniers ou peniques sterling, pour recevoir à
Paris un écu ou trois livres tournois. Ces façons de parler n'expriment
pas si le change est au-dessus ou au dessous du pair; mais le Banquier
qui transporte la balance du commerce en sait bien le compte, & combien
il recevra d'especes étrangeres pour celles de son païs qu'il fait
voiturer.

Qu'on fixe le change à Londres pour argent d'Angleterre en Roubles de
Moscovie, en Marcs Lubs de Hambourg, en Richedales d'Allemagne, en
Livres de gros de Flandres, en Ducats de Venise, en Piastres de Gènes ou
de Livourne, en Millerays ou Crusades de Portugal, en Pieces de huit
d'Espagne, ou Pistoles &c. le pair du change pour tous ces païs, sera
toujours cent onces d'or ou d'argent contre cent onces: & si dans le
langage des changes il se trouve qu'on donne plus ou moins que ce pair,
cela vient au même dans le fond que si l'on disoit le change est de tant
au dessus ou au dessous du pair, & on connoîtra toujours si l'Angleterre
doit la balance ou non à la place avec laquelle on regle le change, ni
plus ni moins qu'on le sait dans notre exemple de Paris & de Châlons.




CHAPITRE III.

_Autres éclaircissemens pour la connoissance de la nature des changes._


On a vu que les changes sont reglés sur la valeur intrinseque des
especes, c'est-à-dire, sur le pair, & que leur variation provient des
frais & des risques des transports d'une place à l'autre, lorsqu'il faut
envoïer en especes la balance du commerce. On n'a pas besoin de
raisonnement pour une chose qu'on voit dans le fait & dans la pratique.
Les Banquiers apportent quelquefois des raffinemens dans cette pratique.

Si l'Angleterre doit à la France cent mille onces d'argent pour la
balance du commerce, si la France en doit cent mille onces à la
Hollande, & la Hollande cent mille onces à l'Angleterre, toutes ces
trois sommes se pourront compenser par lettres de change entre les
Banquiers respectifs de ces trois Etats, sans qu'il soit besoin
d'envoïer aucun argent d'aucun côté.

Si la Hollande envoie en Angleterre pendant le mois de Janvier des
marchandises pour la valeur de cent mille onces d'argent, & l'Angleterre
n'en envoie en Hollande dans le même mois que pour la valeur de
cinquante mille onces, (je suppose la vente & le paiement faits dans le
même mois de Janvier de part & d'autre) il reviendra à la Hollande dans
ce mois une balance de commerce de cinquante mille onces, & le change
d'Amsterdam sera à Londres au mois de Janvier à deux ou trois pour cent
au dessus du pair, c'est-à-dire dans le langage des changes, que le
change de Hollande qui étoit en Décembre au pair ou à trente cinq
escalins par livre sterling à Londres, y montera en Janvier à trente six
escalins ou environ; mais lorsque les Banquiers auront envoïé cette
dette de cinquante mille onces en Hollande, le change pour Amsterdam
retombera naturellement au pair à Londres, ou à trente-cinq escalins.

Mais si un Banquier Anglois prévoit en Janvier, par l'envoi qu'on y fait
en Hollande d'une quantité extraordinaire de marchandises, que la
Hollande lors des paiemens & ventes en Mars redevra considerablement à
l'Angleterre, il pourra dès le mois de Janvier, au lieu d'envoïer les
cinquante mille écus ou onces qu'on y doit ce mois-là à la Hollande,
fournir ses lettres de change sur son Correspondant à Amsterdam,
païables à deux usances ou deux mois pour en païer la valeur à
l'échéance: & par ce moïen profiter du change qui étoit en Janvier au
dessus du pair, & qui sera en Mars au dessous du pair: & par ce moïen
gagner doublement sans envoïer un sol en Hollande.

Voilà ce que les Banquiers appellent des spéculations qui causent
souvent des variations dans les changes pour un peu de tems,
independamment de la balance du commerce: mais il en faut toujours à la
longue revenir à cette balance qui fait la regle constante & uniforme
des changes; & quoique les spéculations & crédits des Banquiers puissent
quelquefois retarder le transport des sommes qu'une Ville ou Etat doit à
un autre, il faut toujours à la fin païer la dette & envoïer la balance
du commerce en especes, à la Place où elle est due.

Si l'Angleterre gagne constamment une balance de commerce avec le
Portugal, & perd toujours une balance avec la Hollande, les prix du
change avec la Hollande & avec le Portugal le feront bien connoître; on
verra bien qu'à Londres le change pour Lisbonne est au dessous du pair,
& que le Portugal doit à l'Angleterre; on verra aussi que le change pour
Amsterdam est au dessus du pair, & que l'Angleterre doit à la Hollande:
mais on ne pourra pas voir par les changes la quantité de la dette. On
ne verra pas si la balance d'argent qu'on tire de Portugal sera plus
grande ou plus petite que celle qu'on est obligé d'envoïer en Hollande.

Cependant il y a une chose qui fera toujours bien connoître à Londres,
si l'Angleterre gagne ou perd la balance générale de son commerce (on
entend par la balance générale, la différence des balances particulieres
avec tous les Etats étrangers qui commercent avec l'Angleterre), c'est
le prix des matieres d'or & d'argent, mais particulierement de l'or,
(aujourd'hui que la proportion du prix de l'or & de l'argent en especes
monnoïées differe de la proportion du prix du marché, comme on
l'expliquera dans le Chapitre suivant). Si le prix des matieres d'or au
marché de Londres, qui est le centre du commerce d'Angleterre, est plus
bas que le prix de la Tour où l'on fabrique les guinées ou especes d'or,
ou au même prix que ces especes intrinséquement; & si on porte à la Tour
des matieres d'or pour en recevoir la valeur en guinées ou especes
fabriquées, c'est une preuve certaine que l'Angleterre gagne dans la
balance générale de son commerce; c'est une preuve que l'or qu'on tire
du Portugal suffit non-seulement pour païer la balance que l'Angleterre
envoie en Hollande, en Suede, en Moscovie, & dans les autres Etats où
elle doit, mais qu'il reste encore de l'or pour envoïer fabriquer à la
Tour, & la quantité ou somme de cette balance générale se connoît par
celle des especes fabriquées à la Tour de Londres.

Mais si les matieres d'or se vendent à Londres au marché, plus haut que
le prix de la Tour, qui est ordinairement de trois livres dix-huit
schelings par once, on ne portera plus de ces matieres à la Tour pour
les fabriquer, & c'est une marque certaine qu'on ne tire pas de
l'Etranger, par exemple du Portugal, autant d'or qu'on est obligé d'en
envoïer dans les autres païs où l'Angleterre doit: c'est une preuve que
la balance générale du commerce est contre l'Angleterre. Ceci ne se
connoîtroit pas s'il n'y avoit pas une défense en Angleterre d'envoïer
des especes d'or hors du Roïaume: mais cette défense est cause que les
Banquiers timides à Londres aiment mieux acheter les matieres d'or
(qu'il leur est permis de transporter dans les païs étrangers) à trois
livres dix-huit schelings jusqu'à quatre livres sterling l'once, pour
les envoïer chez l'Etranger, que d'y envoïer les guinées ou especes d'or
monnoïées à trois livres dix-huit schelings, contre les loix, & au
hasard de confiscation. Il y en a pourtant qui s'y hasardent, d'autres
fondent les especes d'or, pour les envoïer en guise de matieres, & il
n'est pas possible de juger de la quantité d'or que l'Angleterre perd,
lorsque la balance générale du commerce est contre elle.

En France on déduit les frais de la fabrication des especes, qui va
d'ordinaire à un & demi pour cent, c'est-à-dire, qu'on y regle toujours
le prix des especes au dessus de celui des matieres. Pour connoître si
la France perd dans la balance générale de son commerce, il suffira de
savoir si les Banquiers envoient chez l'Etranger les especes de France;
car s'ils le font c'est une preuve qu'ils ne trouvent pas de matieres à
acheter pour ce transport, attendu que ces matieres quoiqu'à plus bas
prix en France que les especes, sont de plus grande valeur que ces
especes dans les païs étrangers, au moins de un & demi pour cent.

Quoique les prix des changes ne varient guere que par rapport à la
balance du commerce, entre l'Etat & les autres Païs, & que naturellement
cette balance n'est que la différence de la valeur des denrées & des
marchandises que l'Etat envoie dans les autres païs, & de celles que les
autres païs envoient dans l'Etat; cependant il arrive souvent des
circonstances & causes accidentelles qui font transporter des sommes
considerables d'un Etat à un autre, sans qu'il soit question de
marchandises & de commerce, & ces causes influent sur les changes tout
de même que feroient la balance & l'excédent de commerce.

De cette nature sont les sommes d'argent qu'un Etat envoie dans un autre
pour des services secrets & des vues de politique d'Etat, pour des
subsides d'alliances, pour l'entretien de troupes, d'Ambassadeurs, de
Seigneurs qui voïagent, &c. les capitaux que les Habitans d'un Etat
envoient dans un autre, pour s'y interesser dans les fonds publics ou
particuliers, l'interêt que ces Habitans tirent annuellement de pareils
fonds &c. Les changes ne manquent pas de varier avec toutes ces causes
accidentelles, & de suivre la regle du transport d'argent dont on a
besoin; & dans la considération de la balance du commerce, on ne sépare
pas, & même on auroit de la peine à en séparer ces sortes d'articles;
ils influent bien sûrement sur l'augmentation & la diminution de
l'argent effectif d'un Etat, & de ses forces & puissances comparatives.

Mon sujet ne me permet pas de m'étendre sur les effets de ces causes
accidentelles, je me bornerai toujours aux vues simples de commerce, de
peur d'embarrasser mon sujet, qui ne l'est que trop par la multiplicité
des faits qui s'y présentent.

Les changes haussent plus ou moins au dessus du pair à proportion des
grands ou petits frais, & risques du transport d'argent, & cela supposé,
les changes haussent bien plus naturellement au dessus du pair dans les
Villes ou Etats où il y a des défenses de transporter de l'argent hors
de l'Etat, que dans celles où le transport en est libre.

Supposons que le Portugal consomme annuellement & constamment des
quantités considerables de Manufactures de laine & autres d'Angleterre,
tant pour ses propres habitans que pour ceux du Bresil; qu'il en paie
une partie en vin, huiles, &c. mais que pour le surplus du paiement il y
ait une balance constante de commerce qu'on envoie de Lisbonne à
Londres. Si le Roi de Portugal fait de rigoureuses défenses, & sous
peine non-seulement de confiscation, mais même de la vie, de transporter
aucune matiere d'or ou d'argent hors de ses Etats, la terreur de ces
défenses empêchera d'abord les Banquiers de se mêler d'envoïer la
balance. Le prix des Manufactures Angloises restera en caisse à
Lisbonne. Les Marchands Anglois ne pouvant avoir de Lisbonne leurs
fonds, n'y enverront plus de draps. Il arrivera que les draps
deviendront d'une cherté extraordinaire; cependant les draps ne sont pas
encheris en Angleterre, on s'abstient seulement de les envoïer à
Lisbonne à cause qu'on n'en peut pas retirer la valeur. Pour avoir de
ces draps la Noblesse Portugaise & autres qui ne sauroient s'en passer,
en offriront jusqu'au double du prix ordinaire; mais comme on n'en
sauroit avoir assez qu'en envoïant de l'argent hors de Portugal,
l'augmentation du prix du drap deviendra le profit de quiconque enverra
l'or ou l'argent, contre les défenses, hors du Roïaume; cela encouragera
plusieurs Juifs, & autres de porter l'or & l'argent aux Vaisseaux
Anglois qui sont dans la Rade de Lisbonne, même au hasard de la vie. Ils
gagneront d'abord cent ou cinquante pour cent à faire ce métier, & ce
profit est païé par les habitans Portugais, dans le haut prix qu'ils
donnent pour le drap. Ils se familiariseront peu-à-peu à ce manége,
après l'avoir pratiqué souvent avec succès, & dans la suite on verra
porter l'argent à bord des Vaisseaux Anglois pour le prix de deux ou un
pour cent.

Le Roi de Portugal fait la loi ou la défense: ses Sujets, même ses
Courtisans, paient les frais du risque qu'on court pour rendre la
défense inutile, & pour l'éluder. On ne tire donc aucun avantage d'une
pareille loi, au contraire elle cause un désavantage réel au Portugal
parcequ'elle est cause qu'il sort plus d'argent de l'Etat qu'il n'en
sortiroit s'il n'y avoit pas une telle loi.

Car ceux qui gagnent à ce manége, soit Juifs ou autres, ne manquent pas
d'envoïer leurs profits en païs étrangers, & lorsqu'ils en ont assez ou
lorsque la peur les prend ils suivent souvent eux-mêmes leur argent.

Que si l'on prenoit quelques-uns de ces contrevenans sur le fait, qu'on
confisquât leurs biens & qu'on les fît mourir, cette circonstance &
cette exécution au lieu d'empêcher la sortie de l'argent ne feront que
l'augmenter, parceque ceux qui se contentoient auparavant de un ou deux
pour cent pour sortir de l'argent, voudront avoir vingt ou cinquante
pour cent, ainsi il est nécessaire qu'il en sorte toujours de quoi païer
la balance.

Je ne sais si j'ai bien réussi à rendre ces raisons sensibles à ceux qui
n'ont point d'idée de commerce. Je sais que pour ceux qui ont quelque
connoissance de la pratique, rien n'est plus aisé à comprendre, & qu'ils
s'étonnent avec raison que ceux qui conduisent les Etats & administrent
les Finances des grands Roïaumes, aient si peu de connoissance de la
nature des changes, que de défendre la sortie des matieres & des especes
d'or & d'argent, en même tems.

Le moïen unique de les conserver dans un Etat, c'est de conduire si bien
le commerce avec l'Etranger que la balance ne soit pas contraire à
l'Etat.




CHAPITRE IV.

_Des variations de la proportion des valeurs, par rapport aux Métaux qui
servent de monnoie._


Si les Métaux étoient aussi faciles à trouver, que l'eau l'est
communément, chacun en prendroit pour ses besoins, & ces métaux
n'auroient presque point de valeur. Les métaux qui se trouvent les plus
abondans & qui coutent le moins de peine à produire, sont aussi ceux qui
sont à meilleur marché. Le fer paroît le plus nécessaire; mais comme on
le trouve communément en Europe, avec moins de peine & de travail que le
cuivre, il est à bien meilleur marché.

Le cuivre, l'argent & l'or, sont les trois métaux dont on se sert
communément pour monnoie. Les Mines de cuivre sont les plus abondantes &
coutent le moins de terre & de travail à produire. Les plus abondantes
Mines de cuivre sont aujourd'hui en Suede: il y faut plus de
quatre-vingts onces de cuivre au Marché pour païer une once d'argent. Il
est aussi à remarquer que le cuivre qu'on tire de certaines Mines est
plus parfait & plus beau que celui qu'on tire d'autres Mines. Celui du
Japon & de Suede est plus beau que celui d'Angleterre. Celui d'Espagne
étoit du tems des Romains, plus beau que celui de l'Ile de Chypre. Au
lieu que l'or & l'argent, de quelque Mine qu'on les tire, sont toujours
de la même perfection, lorsqu'on les a rafinés.

La valeur du cuivre, comme de tout autres choses, est proportionnée à la
terre & au travail qui entrent dans sa production. Outre les usages
ordinaires auxquels on l'emploie, comme pour des pots, des vases, de la
batterie de cuisine, des serrures, &c., on s'en sert presque dans tous
les Etats pour monnoie, dans le troc du menu. En Suede on s'en sert
souvent même dans les gros paiemens lorsque l'argent y est rare. Pendant
les cinq premiers siecles de Rome, on ne se servoit pas d'autre monnoie.
On ne commença à se servir d'argent dans le troc, que dans l'année
quatre cent quatre-vingt-quatre. La proportion du cuivre à l'argent fut
alors réglée dans les monnoies, comme 72 à 1; dans la fabrication de
cinq cent douze, comme 80 à 1; dans l'évaluation de cinq cent
trente-sept, comme 64 à 1; dans la fabrication de cinq cent
quatre-vingt-six, comme 48 à 1; dans celle de six cent soixante-trois de
Drusus, & celle de Sylla de six cent soixante & douze, comme 53-1/3 à 1;
dans celle de Marc Antoine de sept cent douze, & d'Auguste de sept cent
vingt-quatre, comme 56 à 1; dans celle de Neron l'an de Jesus-Christ
cinquante-quatre, comme 60 à 1; dans celle d'Antonin l'an de l'Ere
présente cent soixante, comme 64 à 1; dans le tems de Constantin trois
cent trente, style présent, comme 120 & 125 à 1; dans le siecle de
Justinien environ cinq cent cinquante, comme 100 à 1; & cela a toujours
varié depuis au-dessous de la proportion de 100 dans les monnoies en
Europe.

Aujourd'hui qu'on ne se sert guere de cuivre pour monnoie, que dans le
troc du menu, soit qu'on l'allie avec la calamine, pour faire du cuivre
jaune, comme en Angleterre, soit qu'on l'allie avec une petite partie
d'argent, comme en France & en Allemagne, on le fait valoir communément
dans la proportion de 40 à 1; quoique le cuivre au Marché soit
ordinairement à l'argent comme 80 & 100 à 1. La raison est, qu'on
diminue ordinairement sur le poids du cuivre les frais de la
fabrication; & lorsqu'il n'y a pas trop de cette petite monnoie pour la
circulation du bas troc dans l'Etat, les monnoies de cuivre seul, ou de
cuivre allié, passent sans difficulté malgré le défaut de leur valeur
intrinseque. Mais lorsqu'on les veut faire passer dans le troc dans un
païs étranger, on ne les veut recevoir qu'au poids du cuivre & de
l'argent qui est allié avec le cuivre; & même dans les Etats où, par
l'avarice ou l'ignorance de ceux qui gouvernent, on donne cours à une
trop grande quantité de cette petite monnoie pour la circulation du bas
troc, & où l'on ordonne qu'on en reçoive une certaine partie dans les
gros paiemens, on ne la reçoit pas volontiers, & la petite monnoie perd
un agiot contre l'argent blanc, c'est ce qui arrive à la monnoie de
Billon & aux Ardites en Espagne pour les gros paiemens; cependant la
petite monnoie passe toujours sans difficulté dans le bas troc, la
valeur dans ces paiemens étant ordinairement petite en elle-même, par
conséquent la perte l'est encore davantage: c'est ce qui fait qu'on s'en
accommode sans peine, & qu'on change le cuivre contre de petites pieces
d'argent au-dessus du poids & valeur intrinseque du cuivre dans l'Etat
même, mais non dans les autres Etats; chaque Etat en aïant de sa propre
fabrication de quoi conduire son troc du menu.

L'or & l'argent ont, comme le cuivre, une valeur proportionnée à la
terre & au travail nécessaires à leur production; & si le public se
charge des frais de la fabrication de ces métaux, leur valeur en lingots
& en especes est la même, leur valeur au Marché & à la Monnoie est la
même chose, leur valeur dans l'Etat & dans les païs étrangers est
constamment la même, toujours reglée sur le poids & sur le titre;
c'est-à-dire, sur le poids seul, si ces métaux sont purs & sans alliage.

Les Mines d'argent se sont toujours trouvées plus abondantes que celles
de l'or, mais non pas également dans tous les païs, ni dans tous les
tems: il a toujours fallu plusieurs onces d'argent pour païer une once
d'or; mais tantôt plus tantôt moins, suivant l'abondance de ces métaux &
la demande. L'an de Rome trois cent dix, il falloit en Grece treize
onces d'argent pour païer une once d'or, c'est-à-dire, que l'or étoit à
l'argent comme 1 à 13; l'an quatre cent ou environ, comme 1 à 12; l'an
quatre cent soixante, comme 1 à 10, tant en Grece qu'en Italie, & par
toute l'Europe. Cette proportion d'1 à 10 paroît avoir continué
constamment pendant trois siecles jusqu'à la mort d'Auguste, l'an de
Rome sept cent soixante-sept, ou l'an de grace quatorze. Sous Tibere,
l'or devint plus rare, ou l'argent plus abondant, la proportion a monté
peu-à-peu à celle de 1 à 12, 12-1/2 & 13. Sous Constantin l'an de grace
trois cent trente, & sous Justinien cinq cent cinquante, elle s'est
trouvée comme 1 à 14-2/5. L'histoire est plus obscure depuis;
quelques-uns croient avoir trouvé cette proportion comme 1 à 18, sous
quelques Rois de France. L'an de grace huit cent quarante, sous le regne
de Charles le Chauve, on fabriqua les monnoies d'or & d'argent sur le
fond, & la proportion se trouva comme 1 à 12. Sous le regne de Saint
Louis, qui mourut en mil deux cent soixante & dix, la proportion étoit
comme 1 à 10; en mil trois cent soixante-un, comme 1 à 12; en mil quatre
cent vingt-un, au-dessus de 1 à 11; en mil cinq cent au-dessous de 1 à
12; en mil six cent environ, comme 1 à 12; en mil six cent quarante-un,
comme 1 à 14; en mil sept cent, comme 1 à 15; en mil sept cent trente,
comme 1 à 14-1/2.

La quantité d'or & d'argent qu'on avoit apportée du Mexique & du Pérou
dans le siecle passé, a rendu non-seulement ces métaux plus abondans,
mais même a haussé la valeur de l'or contre l'argent qui s'est trouvé
plus abondant, de maniere qu'on en fixe la proportion dans les monnoies
d'Espagne, suivant les prix du Marché, comme 1 à 16; les autres Etats de
l'Europe ont suivi d'assez près le prix de l'Espagne dans leurs
monnoies, les uns les mirent comme 1 à 15-7/8, les autres comme 1 à
15-3/4, à 15-5/8, &c. suivant le génie & les vues des Directeurs des
Monnoies. Mais depuis que le Portugal tire des quantités considérables
d'or du Bresil, la proportion a commencé à baisser de nouveau, sinon
dans les Monnoies, au moins dans les prix du Marché, qui donne une plus
grande valeur à l'argent, que par le passé; outre qu'on apporte assez
souvent des Indes orientales beaucoup d'or, en échange de l'argent qu'on
y porte d'Europe, parceque la proportion est bien plus basse dans les
Indes.

Dans le Japon où il y a des Mines d'argent assez abondantes, la
proportion de l'or à l'argent est aujourd'hui comme 1 à 8; à la Chine,
comme 1 à 10; dans les autres païs des Indes en-deçà, comme 1 à 11,
comme 1 à 12, comme 1 à 13, & comme 1 à 14, à mesure qu'on approche de
l'Occident & de l'Europe: mais si les Mines du Bresil continuent à
fournir tant d'or, la proportion pourra bien baisser à la longue, comme
1 à 10, même en Europe, qui me paroît la plus naturelle, si on pouvoit
dire qu'il y eût autre chose que le hasard qui guide cette proportion:
il est bien certain que dans le tems que toutes les Mines d'or &
d'argent en Europe, en Asie & en Afrique, étoient le plus cultivées pour
le compte de la République Romaine, la proportion dixieme a été la plus
constante.

Si toutes les Mines d'or rapportoient constamment la dixieme partie de
ce que les Mines d'argent rapportent, on ne pourroit pas encore pour
cela déterminer que la proportion entre ces deux métaux seroit la
dixieme. Cette proportion dépendroit toujours de la demande & du prix du
Marché: il se pourroit faire, que des personnes riches aimeroient mieux
porter dans leurs poches de la monnoie d'or que celle d'argent, & qu'ils
se mettroient dans le goût des dorures & ouvrages d'or préferablement à
ceux d'argent, pour hausser le prix de l'or au Marché.

On ne pourroit pas non plus déterminer la proportion de ces métaux, en
considérant la quantité qui s'en trouve dans un Etat. Supposons la
proportion dixieme en Angleterre, & que la quantité de l'or & de
l'argent qui y circule se trouve de vingt millions d'onces d'argent & de
deux millions d'onces d'or, cela seroit équivalent à quarante millions
d'onces d'argent; qu'on envoie hors d'Angleterre, un million d'onces
d'or des deux millions d'onces qu'il y a, & qu'on apporte en échange dix
millions d'onces d'argent, il y aura alors trente millions d'onces
d'argent & seulement un million d'onces d'or, c'est-à-dire, toujours
l'équivalent de quarante millions d'onces d'argent: si l'on considere la
quantité d'onces, il y en a trente millions d'argent & un million
d'onces d'or; & par conséquent si la quantité de l'un & de l'autre métal
en décidoit, la proportion de l'or à l'argent seroit trentieme,
c'est-à-dire, comme 1 à 30, mais cela est impossible. La proportion dans
les païs voisins étrangers est dixieme, il ne coutera donc que dix
millions d'onces d'argent, avec quelques bagatelles pour les frais du
transport, pour faire rapporter dans l'Etat un million d'onces d'or en
échange de dix millions d'onces d'argent.

Pour juger donc de la proportion de l'or à l'argent, il n'y a que le
prix du Marché qui puisse décider: le nombre de ceux qui ont besoin d'un
métal en échange de l'autre, & de ceux qui veulent faire cet échange, en
détermine le prix. La proportion dépend souvent de la fantaisie des
Hommes; les altercations se font grossierement & non géometriquement.
Cependant je ne crois pas qu'on puisse imaginer aucune regle pour y
parvenir, que celle-là: au moins nous savons dans la pratique, que c'est
celle-là qui décide, de même que dans le prix & la valeur de toute autre
chose. Les Marchés étrangers influent sur le prix de l'or & de l'argent,
plus que sur le prix d'aucune autre denrée ou marchandise, parceque rien
ne se transporte avec plus de facilité & moins de déchet. S'il y avoit
un commerce ouvert & courant entre l'Angleterre & le Japon, si on
emploïoit constamment un nombre de Vaisseaux pour faire ce commerce, &
que la balance du commerce fût en tous points égale, c'est-à-dire, qu'on
envoïât constamment d'Angleterre autant de marchandises au Japon, eu
égard au prix & valeur, qu'on y tireroit des marchandises du Japon, il
arriveroit qu'on tireroit à la longue tout l'or du Japon en échange
d'argent, & qu'on rendroit la proportion au Japon pareille entre l'or &
l'argent, à celle qui regne en Angleterre; à la seule différence près
des risques de la navigation: car les frais du voïage, dans notre
supposition, seroient supportés par le commerce des marchandises.

A compter la proportion quinzieme en Angleterre, & huitieme au Japon, il
y auroit plus de 87 pour cent à gagner, en portant l'argent d'Angleterre
au Japon, & en rapportant l'or: mais cette différence ne suffit pas dans
le train ordinaire, pour païer les frais d'un si penible & long voïage,
il vaut mieux rapporter des marchandises du Japon, contre l'argent que
de rapporter l'or. Il n'y a que les frais & risques du transport de l'or
& de l'argent qui puissent laisser une différence de proportion entre
ces métaux dans des Etats différens; dans l'Etat le plus prochain cette
proportion ne différera guere, il y aura de différence, d'un Etat à
l'autre, un, deux ou trois pour cent, & d'Angleterre au Japon la somme
de toutes ces différences de proportion se montera au-delà de
quatre-vingt-sept pour cent.

C'est le prix du Marché qui décide la proportion de la valeur de l'or à
celle de l'argent: le prix du Marché est la base de cette proportion
dans la valeur qu'on donne aux especes d'or & d'argent monnoïées. Si le
prix du Marché varie considérablement, il faut réformer celui des
especes monnoïées pour suivre la regle du Marché; si on néglige de le
faire, la confusion & le desordre se mettent dans la circulation, on
prendra les pieces de l'un ou de l'autre métal à plus haut prix que
celui qui est fixé à la Monnoie. On en a une infinité d'exemples dans
l'antiquité; on en a un tout récent en Angleterre par les loix faites à
la Tour de Londres. L'once d'argent blanc, du titre d'onze deniers de
fin, y vaut cinq schellings & deux deniers ou peniques sterling: depuis
que la proportion de l'or à l'argent (qu'on avoit fixée à l'imitation de
l'Espagne comme 1 à 16) est tombée comme 1 à 15 & 1 à 14-1/2, l'once
d'argent se vendoit à cinq schellings & six deniers sterling, pendant
que la guinée d'or continuoit d'avoir toujours cours à vingt-un
schelings & six deniers sterling, cela fit qu'on emporta d'Angleterre
tous les écus d'un écu blanc, schellings & demi-schellings blancs qui
n'étoient pas usés dans la circulation: l'argent blanc devint si rare en
mil sept cent vingt-huit (quoiqu'il n'en restât que les pieces les plus
usées), qu'on étoit obligé de changer une guinée à près de cinq pour
cent de perte. L'embarras & la confusion que cela produisit dans le
commerce & la circulation, obligerent la Trésorerie de prier le célebre
le Chevalier Isaac Newton, Directeur des Monnoies de la Tour, de faire
un rapport des moïens qu'il croïoit les plus convenables pour remedier à
ce désordre.

Il n'y avoit rien de si aisé à faire; il n'y avoit qu'à suivre dans la
fabrication des especes d'argent à la Tour le prix de l'argent au
Marché; & au lieu que la proportion de l'or à l'argent étoit depuis
long-tems par les loix & regles de la Monnoie de la Tour, comme 1 à
15-3/4, il n'y avoit qu'à fabriquer les especes d'argent plus foibles
dans la proportion du Marché qui étoit tombée au-dessous de celle de 1 à
15, & pour aller au-devant de la variation que l'or du Bresil apporte
annuellement dans la proportion de ces deux métaux, on auroit même pû
l'établir sur le pié de 1 à 14-1/2, comme on a fait en mil sept cent
vingt-cinq en France, & comme il faudra bien qu'on fasse dans la suite
en Angleterre même.

Il est vrai qu'on pouvoit également ajuster les especes monnoïées
d'Angleterre, au prix & proportion du marché, en diminuant la valeur
numéraire des especes d'or, c'est le parti qui fut pris par le Chevalier
Newton dans son rapport, & par le Parlement en conséquence de ce
rapport. Mais c'étoit le parti le moins naturel & le plus désavantageux,
comme je vais le faire comprendre. Il étoit d'abord plus naturel de
hausser le prix des especes d'argent, puisque le public les avoit déja
haussées au Marché, puisque l'once d'argent qui ne valoit que soixante
deux deniers sterling au prix de la Tour, en valoit au-delà de
soixante-cinq au Marché, & qu'on portoit hors de l'Angleterre toutes les
especes blanches que la circulation n'avoit pas considérablement
diminuées de poids: d'un autre côté, il étoit moins désavantageux à la
Nation Angloise de hausser les especes d'argent que de baisser celles
d'or, par rapport aux sommes que l'Angleterre doit à l'Etranger.

Si l'on Suppose que l'Angleterre doit à l'Etranger cinq millions
sterlings de capital, qui y est placé dans les fonds publics, on peut
également supposer que l'Etranger a païé ce capital en or à raison de
vingt-un schellings six deniers la guinée, ou bien en argent blanc à
raison de soixante-cinq deniers sterlings l'once, suivant le prix du
Marché.

Ces cinq millions ont par conséquent couté à l'Etranger à vingt-un
schellings six deniers la guinée, quatre millions six cents cinquante &
un mille cent soixante-trois guinées; mais présentement que la guinée
est réduite à vingt-un schellings, il faudra païer pour ces capitaux,
quatre millions sept cents soixante-un mille neuf cents quatre guinées,
ce qui fera de perte pour l'Angleterre cent dix mille sept cents
quarante-une guinées, sans compter ce qu'il y aura à perdre sur les
intérêts annuels qu'on paie.

Monsieur Newton m'a dit pour réponse à cette objection, que suivant les
loix fondamentales du Roïaume, l'argent blanc étoit la vraie & seule
monnoie, & que comme telle, il ne la falloit pas altérer.[1]

  [1] Ici M. Newton sacrifia le fond à la forme.

Il est aisé de répondre que le public aïant altéré cette loi par l'usage
& le prix du Marché, elle avoit cessé d'être une loi; qu'il ne falloit
pas dans ces circonstances s'y attacher scrupuleusement, au désavantage
de la Nation, & païer aux Etrangers plus qu'on ne leur devoit. Si l'on
n'avoit pas regardé les especes d'or comme une monnoie véritable, l'or
auroit supporté la variation, comme cela arrive en Hollande & à la
Chine, où l'or est plutôt regardé comme marchandise que comme monnoie.
Si l'on avoit augmenté les especes d'argent au prix du Marché, sans
toucher à l'or, on n'auroit pas perdu avec l'Etranger, & on auroit eu
abondamment des especes d'argent dans la circulation; on en auroit
fabriqué à la Tour, au lieu qu'on n'en fabriquera plus jusqu'à ce qu'on
fasse un arrangement nouveau.

Par la diminution de la valeur de l'or, que le rapport de M. Newton a
produit de vingt-un schellings six deniers à vingt-un schellings, l'once
d'argent qui se vendoit au Marché de Londres auparavant à 65 & 65
peniques 1/2 ne se vendoit plus à la vérité qu'à soixante-quatre
deniers: mais le moïen qu'il s'en fabriquât à la Tour, l'once valoit au
Marché soixante-quatre, & si on le portoit à la Tour pour monnoïer, elle
ne devoit plus valoir que soixante-deux; aussi n'en porte-t'on plus. On
a véritablement fabriqué aux dépens de la Compagnie de la Mer du Sud,
quelques schellings, ou cinquiemes d'écu, en y perdant la différence du
prix du Marché; mais on les a enlevés aussi-tôt qu'on les a mis en
circulation; on ne verroit aujourd'hui aucune espece d'argent dans la
circulation si elles étoient du poids legitime de la Tour, on ne voit
dans le troc que des especes d'argent usées, & qui n'excedent point le
prix du Marché dans leur poids.

Cependant la valeur de l'argent blanc au Marché hausse toujours
insensiblement; l'once qui ne valoit que soixante-quatre après la
réduction dont nous avons parlé, est encore remontée au Marché à 65-1/2
& 66; & pour qu'on puisse avoir des especes d'argent pour la circulation
& en faire fabriquer à la Tour, il faudra bien encore réduire la valeur
de la guinée d'or à vingt schellings au lieu de vingt-un schellings, &
perdre avec l'Etranger le double de ce qu'on y a déja perdu, si on
n'aime mieux suivre la voie naturelle, mettre les especes d'argent au
prix du Marché. Il n'y a que le prix du Marché qui puisse trouver la
proportion de la valeur de l'or à l'argent, de même que toutes les
proportions des valeurs. La réduction de M. Newton de la guinée à
vingt-un schellings n'a été calculée que pour empêcher qu'on n'enlevât
les especes d'argent foibles & usées qui restent dans la circulation:
elle n'étoit pas calculée pour fixer dans les monnoies d'or & d'argent
la véritable proportion de leur prix, je veux dire par leur véritable
proportion, celle qui est fixée par les prix du Marché. Ce prix est
toujours la pierre de touche dans ces matieres; les variations en sont
assez lentes, pour donner le tems de regler les monnoies & empêcher les
desordres dans la circulation.

Dans certains siecles la valeur de l'argent hausse lentement contre
l'or, dans d'autres, la valeur de l'or hausse contre l'argent; c'étoit
le cas dans le siecle de Constantin, qui rapporta toutes les valeurs à
celle de l'or comme la plus permanente; mais le plus souvent la valeur
de l'argent est la plus permanente, & l'or est le plus sujet à
variation.




CHAPITRE V.

_De l'augmentation & de la diminution de la valeur des especes monnoïées
en dénomination._


Suivant les principes que nous avons établis, les quantités d'argent qui
circulent dans le troc, fixent & déterminent les prix de toutes choses
dans un Etat, eu égard à la vîtesse ou lenteur de la circulation.

Cependant nous voïons si souvent, à l'occasion des augmentations &
diminutions qu'on pratique en France, des changemens si étranges, qu'on
pourroit s'imaginer que les prix du Marché correspondent plutôt à la
valeur nominale des especes, qu'à leur quantité dans le troc; à la
quantité des livres tournois monnoie de compte, plutôt qu'à la quantité
des marcs & des onces, & cela paroît directement opposé à nos principes.

Supposons ce qui est arrivé en mil sept cent quatorze, que l'once
d'argent ou l'écu ait cours pour cinq livres, & que le Roi publie un
Arrêt, qui ordonne la diminution des écus tous les mois pendant vingt
mois, c'est-à-dire, d'un pour cent par mois, pour réduire la valeur
numéraire à quatre livres au lieu de cinq livres; voïons quelles en
seront naturellement les conséquences, eu égard au génie de la Nation.

Tous ceux qui doivent de l'argent s'empresseront de le païer, pendant
les diminutions, afin de n'y pas perdre: les Entrepreneurs & Marchands
trouvent une grande facilité à emprunter de l'argent, cela determine les
moins habiles, & les moins accrédités à augmenter leurs entreprises: ils
empruntent de l'argent, à ce qu'ils croient, sans intérêt, & se chargent
de marchandises au prix courant; ils en haussent même les prix par la
violence de la demande qu'ils en font; les vendeurs ont de la peine à se
défaire de leurs marchandises contre un argent qui doit diminuer entre
leurs mains dans sa valeur numéraire: on se tourne du côté des
marchandises des païs étrangers, on en fait venir des quantités
considérables pour la consommation de plusieurs années: tout cela fait
circuler l'argent avec plus de vîtesse, tout cela hausse les prix de
toutes choses, ces hauts prix empêchent l'Etranger de tirer les
marchandises de France à l'ordinaire: la France garde ses propres
marchandises, & en même tems tire de grandes quantités de marchandises
de l'Etranger. Cette double opération est cause qu'on est obligé
d'envoïer des sommes considerables d'especes dans les païs étrangers,
pour païer la balance.

Le prix des changes ne manque jamais d'indiquer ce désavantage. On voit
communement les changes à six & dix pour cent contre la France, dans le
courant des diminutions. Les personnes éclairées en France resserrent
leur argent dans ces mêmes tems; le Roi trouve moïen d'emprunter
beaucoup d'argent sur lequel il perd volontiers les diminutions: il
propose de se dédommager par une augmentation à la fin des diminutions.

Pour cet effet on commence, après plusieurs diminutions, à resserrer
l'argent dans les coffres du Roi, à reculer les paiemens, pensions & la
paie des armées; dans ces circonstances, l'argent devient extrêmement
rare à la fin des diminutions, tant par rapport aux sommes resserrées
par le Roi & par plusieurs particuliers, que par rapport à la valeur
numéraire des especes, laquelle valeur est diminuée. Les sommes envoïées
chez l'Etranger contribuent aussi beaucoup à la rareté de l'argent, &
peu-à-peu cette rareté est cause qu'on offre les magasins de
marchandises dont tous les Entrepreneurs sont chargés à cinquante &
soixante pour cent à meilleur marché qu'elles n'étoient du tems des
premieres diminutions. La circulation tombe dans des convulsions; l'on
trouve à peine assez d'argent pour envoïer au marché; plusieurs
Entrepreneurs & Marchands font banqueroute, & leurs marchandises se
vendent à vil prix.

Alors le Roi augmente derechef les especes, met l'écu neuf, ou l'once
d'argent de la nouvelle fabrique, à cinq livres, il commence à païer
avec ces nouvelles especes les troupes & les pensions: les vieilles
especes sont mises hors de la circulation, & ne sont reçues qu'à la
Monnoie à plus bas prix numéraire; le Roi profite de la différence.

Mais toutes les sommes de nouvelles especes qui sortent de la Monnoie ne
rétablissent pas l'abondance d'argent dans la circulation: les sommes
resserrées toujours par des particuliers, & celles qu'on a envoïées dans
le païs étranger, excedent de beaucoup la quantité de l'augmentation
numéraire sur l'argent qui sort de la Monnoie.

Le grand marché des marchandises en France commence à y attirer l'argent
de l'Etranger, qui les trouvant à cinquante & soixante pour cent, & à
plus bas prix, envoie des matieres d'or & d'argent en France pour les
acheter: par ce moïen l'Etranger qui les fait porter à la Monnoie se
dédommage bien de la taxe qu'il y paie sur ces matieres: il trouve le
double d'avantage sur le vil prix des marchandises qu'il achete; & la
perte de la taxe de la monnoie tombe réellement sur les François dans la
vente des marchandises qu'ils font à l'Etranger. Ils ont des
marchandises pour la consommation de plusieurs années: ils revendent aux
Hollandois, par exemple, les épiceries qu'ils avoient tirées
d'eux-mêmes, pour les deux tiers de ce qu'ils en avoient païé. Tout ceci
se fait lentement, l'Etranger ne se détermine à acheter ces marchandises
de France que par rapport au grand marché; la balance du commerce qui
étoit contre la France, au tems des diminutions, se tourne en sa faveur
dans le tems de l'augmentation, & le Roi peut profiter de vingt pour
cent ou plus sur toutes les matieres qui entrent en France, & qui se
portent à la Monnoie. Comme les Etrangers doivent à présent la balance
du commerce à la France, & qu'ils n'ont point chez eux des especes de la
nouvelle fabrique, il faut qu'ils fassent porter leurs matieres &
vieilles especes à la Monnoie, pour avoir des nouvelles especes pour
païer; mais cette balance de commerce que les Etrangers doivent à la
France, ne provient que des marchandises qu'ils en tirent à vil prix.

La France est partout la duppe de ces opérations, elle paie des prix
bien hauts pour les marchandises étrangeres lors des diminutions, elle
les revend à vil prix lors de l'augmentation aux mêmes Etrangers: elle
vend à vil prix ses propres marchandises, qu'elle avoit tenues si haut
lors des diminutions, ainsi il seroit difficile que toutes les especes
qui sont sorties de France lors des diminutions y puissent rentrer lors
de l'augmentation.

Si l'on falsifie les especes de la nouvelle fabrique chez l'Etranger,
comme cela arrive presque toujours, la France perd les vingt pour cent
que le Roi établit pour la taxe de la monnoie c'est autant de gagné pour
l'Etranger, qui profite en outre du bas prix des Marchandises en France.

Le Roi fait un profit considérable par la taxe de la monnoie, mais il en
coute le triple à la France pour lui faire trouver ce profit.

On comprend bien que dans les tems qu'il y a une balance courante de
commerce en faveur de la France contre les Etrangers, le Roi est en état
de tirer une taxe de vingt pour cent ou plus, par une nouvelle
fabrication d'especes & par une augmentation de leur valeur numéraire.
Mais si la balance du commerce étoit contre la France, lors de cette
nouvelle fabrication, & augmentation, elle n'auroit pas de succès, & le
Roi n'en tireroit pas un grand profit: la raison est que dans ces
circonstances, on est obligé d'envoïer constamment de l'argent chez
l'Etranger. Or l'écu vieux est aussi bon dans les païs étrangers que
l'écu de la nouvelle fabrique: cela étant les Juifs & Banquiers
donneront une prime ou bénéfice entre quatre yeux pour les vieilles
especes, & le particulier qui les peut vendre au dessus du prix de la
Monnoie ne les y portera pas. On ne lui donne à la Monnoie qu'environ
quatre livres de son écu, mais le Banquier lui en donnera d'abord quatre
livres cinq sols, & puis quatre livres dix, & finalement quatre livres
quinze: voila comment il peut arriver qu'une augmentation des especes
manque de succès; cela ne peut guere arriver lorsqu'on fait
l'augmentation après des diminutions indiquées, parcequ'alors la balance
se tourne naturellement en faveur de la France, de la maniere que nous
l'avons expliqué.

L'expérience de l'augmentation de l'année 1726, peut servir à confirmer
tout ceci, les diminutions qui avoient précédé cette augmentation furent
faites tout-d'un-coup sans avoir été indiquées, cela empêcha les
opérations ordinaires des diminutions, cela empêcha que la balance du
commerce ne se tournât fortement en faveur de la France lors de
l'augmentation de l'année 1726, aussi peu de personnes porterent leurs
vieilles especes à la Monnoie, & on fut obligé d'abandonner le profit de
la taxe qu'on avoit en vue.

Il n'est pas de mon sujet d'expliquer les raisons des Ministres pour
diminuer les especes tout-d'un-coup, ni celles qui les tromperent dans
le projet de l'augmentation de l'année 1726; je n'ai voulu parler des
augmentations & diminutions en France que parceque les effets qui en
résultent quelquefois semblent combattre les principes que j'ai établis,
que l'abondance ou la rareté de l'argent dans un Etat, hausse ou baisse
les prix de toutes choses à proportion.

Après avoir expliqué les effets des diminutions & augmentations des
especes, pratiquées en France, je soutiens qu'elles ne détruisent ni
n'affoiblissent mes principes: car si l'on me dit que ce qui coutoit
vingt livres ou cinq onces d'argent avant les diminutions indiquées, ne
coute pas même quatre onces ou vingt livres de la nouvelle fabrique lors
de l'augmentation; j'en conviendrai sans m'écarter de mes principes,
parcequ'il y a moins d'argent dans la circulation qu'il n'y en avoit
avant les diminutions, comme je l'ai expliqué. L'embarras du troc dans
les tems & opérations dont nous parlons, cause des variations dans les
prix des choses, & dans celui de l'intérêt de l'argent qu'on ne sauroit
prendre pour regle dans les principes ordinaires de la circulation & du
troc.

Le changement de la valeur numéraire des especes a été dans tous les
tems l'effet de quelque misere ou disette dans l'Etat, ou bien celui de
l'ambition de quelque Prince ou Particulier. L'an de Rome 157, Solon
augmenta la valeur numéraire des drachmes d'Athênes, après une sédition,
& abolition des dettes. Entre l'an 490 & 512 de Rome, la République
Romaine augmenta par plusieurs fois la valeur numéraire de ses monnoies
de cuivre, de façon que leur as est venu à en valoir six. Le pretexte
étoit de subvenir aux besoins de l'Etat, & d'en païer les dettes,
accrues par la premiere guerre Punique: cela ne laissa pas de causer
bien de la confusion. L'an 663, Livius Drusus, Tribun du peuple,
augmenta la valeur numéraire des especes d'argent d'un huitieme, en
affoiblissant leur titre d'autant: ce qui donna lieu aux Faux-monnoïeurs
de mettre la confusion dans le troc. L'an 712, Marc Antoine dans son
Triumvirat, augmenta la valeur numéraire de l'argent, de cinq pour cent,
pour subvenir aux besoins du Triumvirat, en mettant du fer avec
l'argent. Plusieurs Empereurs dans la suite ont affoibli ou augmenté la
valeur numéraire des especes: les Rois de France en ont fait autant en
différens tems; & c'est ce qui est cause que la livre tournois, qui
valoit ordinairement une livre pesant d'argent, est venue à si peu de
valeur. Cela n'a jamais manqué de causer du désordre dans les Etats: il
importe peu ou point du tout quelle soit la valeur numéraire des
especes, pourvû qu'elle soit permanente: la pistole d'Espagne vaut neuf
livres ou florins en Hollande, environ dix-huit livres en France,
trente-sept livres dix sols à Venise, cinquante livres à Parme: on
échange dans la même proportion les valeurs entre ces différens païs. Le
prix de toutes choses augmente insensiblement lorsque la valeur
numéraire des especes augmente, & la quantité actuelle en poids & titre
des especes, eu égard à la vîtesse de la circulation, est la base & la
regle des valeurs. Un Etat ne gagne ni ne perd par l'augmentation ou
diminution de ces especes, pendant qu'il en conserve la même quantité,
quoique les particuliers puissent gagner ou perdre par la variation,
suivant leurs engagemens. Tous les peuples sont remplis de faux préjugés
& de fausses idées sur la valeur numéraire de leurs especes. Nous avons
fait voir dans le chapitre des changes que la regle constante en est le
prix & le titre des especes courantes des différens païs, marc pour
marc, & once pour once: si une augmentation ou diminution de la valeur
numéraire change pour quelque tems cette regle en France, ce n'est que
pendant un état de crise & de gêne dans le commerce: on revient toujours
peu-à-peu à l'intrinseque; on y vient nécessairement dans les prix du
marché autant que dans les changes avec l'Etranger.




CHAPITRE VI.

_Des Banques, & de leur crédit._


Si cent Seigneurs ou Propriétaires de terre, oeconomes, qui amassent
annuellement de l'argent par leurs épargnes pour en acheter des terres
dans les occasions, déposent chacun dix mille onces d'argent entre les
mains d'un Orfévre ou Banquier de Londres, pour n'avoir pas l'embarras
de garder cet argent chez eux, & pour prévenir les vols qu'on leur en
pourroit faire, ils en tireront des billets païables à volonté, souvent
ils le laisseront là long-tems, & lors même qu'ils auront fait quelque
achat, ils avertiront beaucoup de tems d'advance le Banquier de leur
tenir leur argent prêt dans l'intervalle des délais des consultations &
écritures de Justice.

Dans ces circonstances le Banquier pourra prêter souvent quatre
vingt-dix mille onces d'argent (des cent mille qu'il doit) pendant toute
l'année, & n'aura pas besoin de garder en caisse plus de dix mille onces
pour faire face à tout ce qu'on pourra lui redemander: il a affaire à
des personnes opulentes & oeconomes, à mesure qu'on lui demande mille
onces d'un côté, on lui apporte ordinairement mille onces d'un autre
côté: il lui suffit pour l'ordinaire de garder en caisse la dixieme
partie de ce qu'on lui a confié. On en a eu quelques exemples &
experiences dans Londres, & cela fait qu'au lieu que les particuliers en
question garderoient en caisse pendant toute l'année la plus grande
partie des cent mille onces, l'usage de le déposer entre les mains d'un
Banquier fait que quatre vingt-dix mille onces des cent mille sont
d'abord mises en circulation. Voilà premierement l'idée qu'on peut
former de l'utilité de ces sortes de banques; les Banquiers ou Orfévres
contribuent à accélérer la circulation de l'argent, ils le mettent à
interêt à leurs risques & périls, & cependant ils sont ou doivent être
toujours prêts à païer leurs billets à volonté & à la présentation.

Si un particulier a mille onces à païer à un autre, il lui donnera en
paiement le billet du Banquier pour cette somme: cet autre n'ira pas
peut-être demander l'argent au Banquier; il gardera le billet & le
donnera dans l'occasion à un troisieme en paiement, & ce billet pourra
passer dans plusieurs mains dans les gros paiemens, sans qu'on en aille
de long-tems demander l'argent au Banquier: il n'y aura que quelqu'un
qui n'y a pas une parfaite confiance, ou quelqu'un qui a plusieurs
petites sommes à païer qui en demandera le montant. Dans ce premier
exemple la caisse d'un Banquier ne fait que la dixieme partie de son
commerce.

Si cent Particuliers, ou Propriétaires de terres, déposent chez un
Banquier leur revenu tous les six mois, à mesure qu'ils en sont païés, &
ensuite redemandent leur argent à mesure qu'ils ont besoin de le
dépenser, le Banquier sera en état de prêter beaucoup plus de l'argent
qu'il doit & reçoit au commencement des semestres, pour un court terme
de quelques mois, qu'il ne le sera vers la fin de ces semestres: & son
experience de la conduite de ses Chalans lui apprendra qu'il ne peut
guere prêter pendant toute l'année, sur les sommes qu'il doit,
qu'environ la moitié. Ces sortes de Banquiers seront ruinés de crédit,
s'ils manquent d'un instant à païer leurs billets à la premiere
présentation; & lorsqu'il leur manque des fonds en caisse, ils
donneroient toutes choses pour avoir promptement de l'argent,
c'est-à-dire beaucoup plus d'interêt qu'ils ne tirent des sommes qu'ils
ont prêtées. Cela fait qu'ils se reglent sur leur expérience pour garder
en caisse de quoi faire toujours face, & plutôt plus que moins; ainsi
plusieurs Banquiers de cette espece, (& c'est le plus grand nombre)
gardent toujours en caisse la moitié des sommes qu'on dépose chez eux, &
prêtent l'autre moitié à interêt & le mettent en circulation. Dans ce
second exemple, le Banquier fait circuler ses billets de cent mille
onces ou écus avec cinquante mille écus.

S'il a un grand courant de dépôts & un grand crédit, cela augmente la
confiance qu'on a en ses billets, & fait qu'on s'empresse moins à en
demander le paiement; mais cela ne retarde ses paiemens que de quelques
jours ou semaines, lorsqu'ils tombent entre les mains de personnes qui
n'ont pas de coutume de se servir de lui, & il doit toujours se regler
sur ceux qui sont dans l'habitude de lui confier leur argent: si ses
billets tombent entre les mains de ceux de son métier, ils n'auront rien
de plus pressé que d'en retirer l'argent.

Si les personnes qui déposent de l'argent chez le Banquier sont des
Entrepreneurs & Négocians, qui y mettent journellement de grosses
sommes, & bientôt après les redemandent, il arrivera souvent que si le
Banquier détourne plus du tiers de sa caisse il se trouvera embarrassé à
faire face.

Il est aisé de comprendre par ces inductions, que les sommes d'argent
qu'un Orfévre ou Banquier peut prêter à interêt, ou détourner de sa
caisse, sont naturellement proportionnées à la pratique & conduite de
ses Chalans: que pendant qu'il s'est vu des Banquiers qui faisoient face
avec une caisse de la dixieme partie, d'autres ne peuvent guere moins
garder que la moitié ou les deux tiers, encore que leur crédit soit
aussi estimé que celui du premier.

Les uns se fient à un Banquier, les autres à un autre, le plus heureux
est le Banquier qui a pour Chalans des Seigneurs riches qui cherchent
toujours des emplois solides pour leur argent sans vouloir, en
attendant, le mettre à intérêt.

Une banque générale & nationale a cet avantage sur la banque d'un
Orfévre particulier, qu'on y a toujours plus de confiance; qu'on y porte
plus volontiers les plus gros dépôts, même des quartiers de la ville les
plus éloignés, & qu'elle ne laisse d'ordinaire aux petits Banquiers que
les dépôts de petites sommes, dans leurs quartiers: on y porte même les
revenus de l'Etat, dans les païs où le Prince n'est pas absolu; & cela
bien loin d'en altérer le crédit & la confiance, ne sert qu'à
l'augmenter.

Si les paiemens dans une banque nationale se font en écritures ou
virement de Parties, il y aura cet avantage, qu'on n'y sera pas sujet
aux falsifications, au lieu que si la Banque donne des billets on en
pourra faire de faux & causer du désordre: il y aura aussi ce
désavantage, que ceux qui sont dans les quartiers de la ville, éloignés
de la Banque, aimeront mieux païer & recevoir en argent que d'y aller, &
surtout ceux de la campagne; au lieu que si l'on répand des billets de
Banque, on s'en pourra servir de près & de loin. On paie dans les
Banques nationales de Venise & d'Amsterdam en écriture seulement; mais à
celle de Londres on paie en écritures, en billets & en argent, au choix
des particuliers: aussi c'est aujourd'hui la Banque la plus forte.

On comprendra donc que tout l'avantage des Banques publiques ou
particulieres dans une ville, c'est d'accélérer la circulation de
l'argent, & d'empêcher qu'il n'y en ait autant de resserré qu'il y en
auroit naturellement dans plusieurs intervalles de tems.




CHAPITRE VII.

_Autres éclaircissemens & recherches sur l'utilité d'une Banque
nationale_.


Il est peu important d'examiner pourquoi la Banque de Venise & celle
d'Amsterdam, tiennent leurs écritures dans des monnoies de compte
différentes de la courante & pourquoi il y a toujours un agiot à
convertir ces écritures en argent courant, ce n'est pas un point qui
soit d'aucune utilité pour la circulation. La Banque de Londres ne l'a
pas suivie en cela; ses écritures, ses billets & ses paiemens, se font &
se tiennent en especes courantes: cela me paroît plus uniforme & plus
naturel & non moins utile.

Je n'ai pû avoir des informations exactes de la quantité des sommes
qu'on porte ordinairement à ces Banques, ni le montant de leurs billets
& écritures, non plus que celui des prêts qu'ils font, & des sommes
qu'ils gardent ordinairement en Caisse pour faire face: quelqu'autre qui
sera plus à portée de ces connoissances en pourra mieux raisonner.

Cependant, comme je sais assez bien que ces sommes ne sont pas si
immenses qu'on le croit communément, je ne laisserai pas d'en donner une
idée.

Si les billets & écritures de la Banque de Londres, qui me paroît la
plus considérable, se montent une semaine portant l'autre à quatre
millions d'onces d'argent ou environ un million sterling; & si on se
contente d'y garder communément en Caisse le quart ou deux cents
cinquante mille livres sterling, ou un million d'onces d'argent en
especes, l'utilité de cette Banque pour la circulation correspond à une
augmentation de l'argent de l'Etat de trois millions d'onces, ou sept
cents cinquante mille livres sterling, qui est sans doute une somme bien
forte & d'une utilité très grande pour la circulation dans les
circonstances que cette circulation a besoin d'être accélérée: car j'ai
remarqué ailleurs qu'il y a des cas où il vaut mieux pour le bien de
l'Etat de retarder la circulation que de l'accélérer. J'ai bien oui
dire, que les billets & écritures de la Banque de Londres ont monté dans
certains cas, à deux millions sterling; mais cela ne me paroît avoir été
que par un accident extraordinaire; & je crois que l'utilité de cette
Banque ne correspond en général qu'à environ la dixieme partie de tout
l'argent qui circule en Angleterre.

Si les éclaircissemens qu'on m'a donnés en gros sur les revenus de la
Banque de Venise en mil sept cent dix-neuf sont véritables, on pourroit
dire en général des Banques nationales que leur utilité ne correspond
jamais à la dixieme partie de l'argent courant qui circule dans un Etat:
voici à-peu-près ce que j'y ai appris.

Les revenus de l'Etat de Venise peuvent monter annuellement à quatre
millions d'onces d'argent qu'il faut païer en écritures à la Banque, &
les Collecteurs établis pour cet effet, qui reçoivent à Bergame & dans
les païs les plus éloignés les taxes en argent, sont obligés de les
convertir en écritures de Banque lors des paiemens qu'ils en font à la
République.

Tous les paiemens à Venise pour négociations, achats, & ventes,
au-dessus d'une certaine somme modique, doivent par la loi se faire en
écritures de Banque: tous les Détailleurs, qui ont amassé de l'argent
courant dans le troc, se trouvent obligés d'en acheter des écritures
pour faire leurs paiemens des gros articles; & ceux qui ont besoin, pour
leur dépense ou pour le détail de la basse circulation, de reprendre de
l'argent, sont dans le cas de vendre leurs écritures contre de l'argent
courant.

On a trouvé que les vendeurs & acheteurs de ces écritures, sont
communément de niveau, lorsque la somme de tous les crédits ou écritures
sur les Livres de la Banque, n'excedent pas la valeur de huit cent mille
onces d'argent ou environ.

C'est le tems & l'expérience qui ont donné (suivant mon Auteur) cette
connoissance à ces Venitiens. A la premiere erection de la Banque, les
particuliers apportoient leur argent à la Banque, pour y avoir des
crédits en écritures, pour la même valeur: dans la suite cet argent
déposé à la Banque, fut dépensé pour les besoins de la République, &
cependant les écritures conservoient encore leur valeur primordiale,
parcequ'il se trouvoit autant de particuliers qui avoient besoin d'en
acheter, que de ceux qui avoient besoin d'en vendre: ensuite l'Etat se
trouvant pressé donna aux Entrepreneurs de la guerre des crédits en
écritures de Banque, au défaut d'argent, & doubla la somme de ces
crédits.

Alors le nombre des Vendeurs d'écritures étant devenu bien supérieur à
celui des Acheteurs, ces écritures commencerent à perdre contre
l'argent, & tomberent à vingt pour cent de perte: par ce discrédit le
revenu de la République diminua d'un cinquieme, & le seul remede qu'on
trouva à ce désordre, fut d'engager une partie des fonds de l'Etat, pour
emprunter à intérêt de l'argent en écritures. Par ces emprunts en
écritures on en éteignit une moitié, & alors les Vendeurs & Acheteurs
d'écritures se trouvant à-peu-près de niveau, la Banque a recouvré son
crédit primitif, & la somme des écritures se trouve réduite à huit cent
mille onces d'argent.

C'est par cette voie qu'on a reconnu que l'utilité de la Banque de
Venise, par rapport à la circulation, correspond à environ huit cent
mille onces d'argent: & si l'on suppose que tout l'argent courant qui
circule dans les Etats de cette République peut monter à huit millions
d'onces d'argent, l'utilité de la Banque correspond au dixieme de cet
argent.

Une Banque nationale dans la Capitale d'un grand Roïaume ou Etat, semble
devoir moins contribuer à l'utilité de la circulation, à cause de
l'éloignement de ses Provinces, que dans un petit Etat; & lorsque
l'argent y circule en plus grande abondance que chez ses Voisins, une
Banque nationale y fait plus de mal que de bien. Une abondance d'argent
fictif & imaginaire cause les mêmes désavantages, qu'une augmentation
d'argent réel en circulation, pour y hausser le prix de la terre & du
travail, soit pour encherir les ouvrages & Manufactures au hasard de les
perdre dans la suite: mais cette abondance furtive s'évanouit à la
premiere bouffée de discrédit, & précipite le désordre.

Vers le milieu du Regne de Louis XIV en France, on y voïoit plus
d'argent en circulation que chez les Voisins, & on y levoit les revenus
du Prince sans le secours d'une Banque, avec autant d'aisance & de
facilité qu'on leve aujourd'hui ceux d'Angleterre, avec le secours de la
Banque de Londres.

Si les viremens de partie à Lyon montent dans une de ses quatre Foires à
quatre-vingt millions de livres, si on les commence, & si on les finit
avec un seul million d'argent comptant, ils sont sans doute d'une grande
commodité pour épargner la peine d'une infinité de transports d'argent
d'une maison à une autre; mais à cela près, on conçoit bien qu'avec ce
même million de comptant qui a commencé & conclu ces viremens, il seroit
très possible de conduire dans trois mois tous les paiemens de
quatre-vingt millions.

Les Banquiers, à Paris, ont souvent remarqué que le même sac d'argent
leur est rentré quatre à cinq fois dans les paiemens d'un seul jour,
lorsqu'ils avoient beaucoup à païer & à recevoir.

Je crois les Banques publiques d'une très grande utilité dans les petits
Etats, & dans ceux où l'argent est un peu rare; mais je les crois peu
utiles pour l'avantage solide d'un grand Roïaume.

L'Empereur Tibere, Prince severe & oeconome, avoit amassé dans le Trésor
de l'Empire deux milliards sept cents millions de Sesterces, ce qui
correspond à vingt-cinq millions sterlings, ou cent millions d'onces
d'argent: somme immense en especes pour ces tems-là, & même pour
aujourd'hui: il est vrai qu'en resserrant tant d'argent, il gêna la
circulation, & que l'argent devint bien plus rare à Rome qu'il n'avoit
été.

Tibere, qui attribuoit cette rareté aux monopoles des Gens d'affaires &
Financiers qui affermoient les revenus de l'Empire, ordonna par un Edit
qu'ils achetassent des terres pour les deux tiers au moins de leur
fonds. Cet Edit, au lieu d'animer la circulation, la mit entierement en
désordre: tous les Financiers resserroient & rappelloient leurs fonds,
sous prétexte de se mettre en état d'obéir à l'Edit, en achetant des
terres, qui au lieu d'encherir devenoient à beaucoup plus vil prix par
la rareté de l'argent en circulation. Tibere remedia à cette rareté
d'argent, en prêtant aux particuliers sous bonnes cautions, seulement
trois cents millions de Sesterces: c'est-à-dire, la neuvieme partie des
especes qu'il avoit dans son trésor.

Si la neuvieme partie du trésor suffisoit à Rome pour rétablir la
circulation, il sembleroit que l'établissement d'une Banque générale
dans un grand Roïaume, où son utilité ne corresponderoit jamais à la
dixieme partie de l'argent qui circule, lorsqu'on n'en resserre point,
ne seroit d'aucun avantage réel & permanent, & qu'à le considerer dans
sa valeur intrinseque, on ne peut le regarder que comme un expédient
pour gagner du tems.

Mais une augmentation réelle de la quantité d'argent qui circule est
d'une nature différente. Nous en avons déja parlé, & le Trésor de Tibere
nous donne encore occasion d'en toucher un mot ici. Ce Trésor de deux
milliards sept cents millions de Sesterces, laissé à la mort de Tibere,
fut dissipé par l'Empereur Caligula son Successeur dans moins d'un an.
Aussi ne vit-on jamais à Rome l'argent si abondant. Quel en fut l'effet?
Cette quantité d'argent plongea les Romains dans le luxe, & dans toutes
sortes de crimes pour y subvenir. Il sortoit tous les ans plus de six
cents mille livres sterlings hors de l'Empire pour les marchandises des
Indes; & en moins de trente ans l'Empire s'appauvrit, & l'argent y
devint très rare sans aucun démembrement ni perte de Province.

Quoique j'estime qu'une Banque générale est dans le fond de très peu
d'utilité solide dans un grand Etat, je ne laisse pas de convenir qu'il
y a des circonstances où une Banque peut avoir des effets qui paroissent
étonnans.

Dans une Ville où il y a des dettes publiques pour des sommes
considérables, la facilité d'une Banque fait qu'on peut vendre & acheter
ses fonds capitaux dans un instant, pour des sommes immenses, sans
causer aucun dérangement dans la circulation. Qu'à Londres un
particulier vende son capital de la Mer du Sud, pour acheter un autre
capital dans la Banque ou dans la Compagnie des Indes, ou bien dans
l'esperance que dans quelques-tems il pourra acheter à plus bas prix un
capital dans la même Compagnie de la Mer du Sud, il s'accommode toujours
de Billets de banque, & on ne demande ordinairement l'argent de ces
Billets que pour la valeur des intérêts. Comme on ne dépense guere son
capital, on n'a pas besoin de le convertir en especes, mais on est
toujours obligé de demander à la Banque l'argent nécessaire pour la
subsistance, car il faut des especes dans le bas troc.

Qu'un Propriétaire de terres qui a mille onces d'argent, en paie deux
cents pour les intérêts des fonds publics, & en dépense lui-même huit
cents onces, les mille onces demanderont toujours des especes: ce
Propriétaire en dépensera huit cents, & les Propriétaires des fonds en
dépenseront 200. Mais lorsque ces Propriétaires sont dans l'habitude de
l'agiot, de vendre & d'acheter des fonds publics, il ne faut point
d'argent comptant pour ces opérations, il suffit d'avoir des billets de
banque. S'il falloit retirer de la circulation, des especes pour servir
dans ces achats & ventes, cela monteroit à une somme considérable, &
gêneroit souvent la circulation, ou plutôt il arriveroit dans ce cas,
qu'on ne pourroit pas vendre & acheter ses capitaux si fréquemment.

C'est sans doute l'origine de ces capitaux, ou l'argent qu'on a déposé à
la Banque & qu'on ne retire que rarement, comme lorsqu'un Propriétaire
des fonds se met dans quelque négoce où il faut des especes pour le
détail, qui est cause que la Banque ne garde en caisse que le quart ou
la sixieme partie de l'argent dont elle fait ses billets. Si la Banque
n'avoit pas les fonds de plusieurs de ces capitaux, elle se verroit,
dans le cours ordinaire de la circulation, réduite comme les Banquiers
particuliers à garder la moitié des fonds qu'on lui met entre les mains,
pour faire face; il est vrai qu'on ne peut pas distinguer par les Livres
de la Banque ni par ses opérations, la quantité de ces sortes de
capitaux qui passent en plusieurs mains, dans les ventes & achats qu'on
fait dans _Change-alley_, ces billets sont souvent renouvellés à la
Banque & changés contre d'autres dans le troc. Mais l'expérience des
achats & ventes de capitaux des fonds fait bien voir que la somme en est
considérable: & sans ces achats & ventes, les sommes en dépôt à la
Banque seroient sans difficulté moins considérables.

Cela veut dire que lorsqu'un Etat n'est pas endetté, & n'a pas besoin
des achats & ventes de capitaux, le secours d'une Banque y sera moins
nécessaire & moins considérable.

Dans l'année mil sept cent vingt, les capitaux des fonds publics & des
_Bubbles_ qui étoient des attrapes & des entreprises de Sociétés
particulieres à Londres, montoient à la valeur de huit cents millions
sterlings, cependant les achats & ventes de capitaux si venimeux se
faisoient sans peine, par la quantité de billets de toutes especes qu'on
mit sur la place, pendant qu'on se contentoit des mêmes papiers pour le
paiement des intérêts; mais sitôt que l'idée des grandes fortunes porta
nombre de particuliers à augmenter leur dépense, à acheter des
équipages, des linges & soieries étrangeres, il fallut des especes pour
tout cela, je dis pour la dépense des intérêts, & cela mit tous les
systêmes en pieces.

Cet exemple fait bien voir, que le papier & le crédit des Banques
publiques & particulieres peuvent causer des effets surprenans dans tout
ce qui ne regarde pas la dépense ordinaire pour le boire & pour le
manger, l'habillement & autres nécessités des familles: mais que dans le
train uniforme de la circulation, le secours des Banques & du crédit de
cette espece est bien moins considérable & moins solide qu'on ne pense
généralement. L'argent seul est le vrai nerf de la circulation.




CHAPITRE VIII.

_Des rafinemens du crédit des Banques générales._


La Banque nationale de Londres, est composée d'un grand nombre
d'Actionaires qui choisissent des Directeurs pour en régir les
opérations. Leur avantage primordial consistoit à faire un partage
annuel des profits qui s'y faisoient par l'intérêt de l'argent, qu'on
prêtoit hors des fonds qu'on déposoit à la Banque; on y a ensuite
incorporé des fonds publics, dont l'Etat paie un intérêt annuel.

Malgré un établissement si solide, on a vu (lorsque la Banque avoit fait
de grosses avances à l'Etat, & que les porteurs de billets de banque
appréhendoient que la Banque ne fut embarrassée) qu'on couroit sus & que
les Porteurs alloient en foule à la Banque pour retirer leur argent: la
même chose est arrivée lors de la chûte de la Mer du Sud, en mil sept
cent vingt.

Les rafinemens qu'on apportoit pour soutenir la Banque & modérer son
discrédit, étoient d'abord d'établir plusieurs Commis pour compter
l'argent aux Porteurs, d'en faire compter de grosses sommes en pieces de
six & de douze sols, pour gagner du tems, d'en païer quelques parties
aux Porteurs particuliers qui étoient-là à attendre des journées
entieres pour être païés à leur tour; mais les sommes les plus
considérables à des amis qui les emportoient & puis les rapportoient à
la Banque en cachette, pour recommencer le lendemain le même manége: par
ce moïen la Banque faisoit bonne contenance & gagnoit du tems; en
attendant que le discrédit se ralentit; mais lorsque cela ne suffisoit
pas, la Banque ouvroit des souscriptions, pour engager des Gens
accrédités & solvables, à s'unir pour se rendre garans de grosses sommes
& maintenir le crédit & la circulation des billets de banque.

Ce fut par ce denier rafinement que le crédit de la Banque se maintint
en mil sept cent vingt, lors de la chûte de la Mer du Sud; car aussi-tôt
qu'on sut dans le public que la souscription fut remplie par des Hommes
riches & puissans, on cessa de courir à la Banque, & on y apporta à
l'ordinaire des dépôts.

Si un Ministre d'Etat en Angleterre, cherchant à diminuer le prix de
l'intérêt de l'argent, ou par d'autres vues, sait augmenter le prix des
fonds publics à Londres, & s'il a assez de crédit sur les Directeurs de
la Banque, pour les engager (sous obligation de les dédommager en cas de
perte) à fabriquer plusieurs billets de banque, dont ils n'ont reçu
aucune valeur, en les priant de se servir de ces billets eux-mêmes pour
acheter plusieurs parties & capitaux des fonds publics; ces fonds ne
manqueront pas de hausser de prix, par ces opérations: & ceux qui les
ont vendus, voïant ce haut prix continuer, se détermineront peut-être,
pour ne point laisser leurs billets de banque inutiles & croïant par les
bruits qu'on seme que le prix de l'intérêt va diminuer & que ces fonds
hausseront encore, de les acheter à un plus haut prix qu'ils ne les
avoient vendus. Que si plusieurs particuliers, voïant les Agens de la
Banque acheter ces fonds, se mêlent d'en faire autant croïant profiter
comme eux, les fonds publics augmenteront de prix, au point que le
Ministre souhaitera; & il se pourra faire que la Banque revendra
adroitement à plus haut prix tous les fonds qu'elle avoit achetés, à la
sollicitation du Ministre, & en tirera non-seulement un grand profit,
mais retirera & éteindra tous les billets de banque extraordinaires
qu'elle avoit fabriqués.

Si la Banque seule hausse le prix des fonds publics en les achetant,
elle les rabaissera d'autant lorsqu'elle voudra les revendre pour
éteindre ses billets extraordinaires; mais il arrive toujours que
plusieurs particuliers voulant imiter les Agens de la Banque dans leurs
opérations, contribuent à les soutenir; il y en a même qui y sont
attrapés faute de savoir au vrai ces opérations, où il entre une
infinité de rafinemens, ou plutôt de fourberies qui ne sont pas de mon
sujet.

Il est donc constant qu'une Banque d'intelligence avec un Ministre, est
capable de hausser & de soutenir le prix des fonds publics, & de baisser
le prix de l'intérêt dans l'Etat au gré de ce Ministre, lorsque les
opérations en sont menagées avec discrétion, & par-là de libérer les
dettes de l'Etat; mais ces raffinemens qui ouvrent la porte à gagner de
grandes fortunes, ne sont que très rarement menagés pour l'utilité seule
de l'Etat; & les opérateurs s'y corrompent le plus souvent. Les billets
de banque extraordinaires, qu'on fabrique & qu'on répand dans ces
occasions, ne dérangent pas la circulation, parcequ'étant emploïés à
l'achat & vente de fonds capitaux, ils ne servent pas à la dépense des
familles, & qu'on ne les convertit point en argent; mais si quelque
crainte ou accident imprévu poussoit les Porteurs à demander l'argent à
la Banque, on en viendroit à crever la bombe, & on verroit que ce sont
des opérations dangereuses.


FIN.




TABLE

DES CHAPITRES.


PREMIERE PARTIE.

  CHAP. I. De la Richesse.                                       page, 1
  CHAP. II. Des Sociétés d'Hommes.                                     3
  CHAP. III. Des Villages.                                             9
  CHAP. IV. Des Bourgs.                                               12
  CHAP. V. Des Villes.                                                16
  CHAP. VI. Des Villes capitales.                                     21
  CHAP. VII. Le travail d'un Laboureur vaut moins que celui d'un
    Artisan.                                                          23
  CHAP. VIII. Les Artisans gagnent, les uns plus, les autres moins,
    selon les cas & les circonstances différentes.                    25
  CHAP. IX. Le nombre de Laboureurs, Artisans & autres, qui
    travaillent dans un état, se proportionne naturellement au
    besoin qu'on en a.                                                28
  CHAP. X. Le prix & la valeur intrinseque d'une chose en général
    est la mesure de la terre & du travail qui entrent dans sa
    production.                                                       33
  CHAP. XI. Du pair ou rapport de la valeur de la Terre à la valeur
    du travail.                                                       40
  CHAP. XII. Tous les Ordres & tous les Hommes d'un Etat subsistent
    ou s'enrichissent aux dépens des Propriétaires des Terres.        55
  CHAP. XIII. La circulation & le troc des denrées & des
    marchandises, de même que leur production, se conduisent en
    Europe par des Entrepreneurs, & au hasard.                        62
  CHAP. XIV. Les humeurs, les modes & les façons de vivre du Prince
    & principalement des Propriétaires de terre, déterminent les
    usages auxquels on emploie les terres dans un Etat, & causent,
    au Marché, les variations des prix de toutes choses.              76
 CHAP. XV. La multiplication & le décroissement des Peuples dans un
    Etat dépendent principalement de la volonté, des modes & des
    façons de vivre des Propriétaires de terres.                      86
  CHAP. XVI. Plus il y a de travail dans un Etat, & plus l'Etat est
    censé riche naturellement.                                       113
  CHAP. XVII. Des Métaux & des Monnoies, & particulierement de l'or
    & de l'argent.                                                   126

SECONDE PARTIE.

  CHAP. I. Du Troc.                                                  151
  CHAP. II. Des prix des Marchés.                                    155
  CHAP. III. De la circulation de l'Argent.                          159
  CHAP. IV. Autre réflexion sur la vîtesse ou la lenteur de la
    circulation de l'argent, dans le troc.                           183
  CHAP. V. De l'inégalité de la circulation de l'argent effectif,
    dans un Etat.                                                    197
  CHAP. VI. De l'augmentation & de la diminution de la quantité
    d'argent effectif dans un Etat.                                  211
  CHAP. VII. Continuation du même sujet de l'augmentation & de la
    diminution de la quantité d'argent effectif dans un Etat.        232
  CHAP. VIII. Autre Reflexion sur l'augmentation & sur la
    diminution de la quantité d'argent effectif dans un Etat.        239
  CHAP. IX. De l'interêt de l'argent, & de ses causes.               264
  CHAP. X. Des causes de l'augmentation & de la diminution de
    l'interêt de l'argent, dans un Etat.                             282

TROISIEME PARTIE.

  CHAP. I. Du Commerce avec l'Etranger.                              297
  CHAP. II. Des Changes & de leur nature.                            323
  CHAP. III. Autres éclaircissemens pour la connoissance de la
    nature des changes.                                              340
  CHAP. IV. Autres éclaircissemens pour la connoissance de la
    nature des changes.                                              355
  CHAP. V. De l'augmentation & de la diminution de la valeur des
    especes monnoïées en dénomination.                               381
  Chap. VI. Des Banques, & de leur crédit.                           397
  CHAP. VII. Autres éclaircissemens & recherches sur l'utilité
    d'une Banque nationale.                                          406
  CHAP. VIII. Des rafinemens du crédit des Banques générales.        426


FIN.




NOTES DU TRANSCRIPTEUR

L'orthographe (en particulier les accents) et la ponctuation sont
conformes à l'original. On a cependant corrigé les erreurs manifestement
introduites par les typographes.





End of Project Gutenberg's Essai sur le commerce, by Richard Cantillon

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAI SUR LE COMMERCE ***

***** This file should be named 62318-8.txt or 62318-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/3/1/62318/

Produced by Clarity, Thummel and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

